# 2006年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/162812307


**--------正文--------**

### 1、巴菲特支持一些非法移民获得公民身份

**股东：**下午好，巴菲特先生。首先，我要感谢你这么多年来对我所有来信的回复。我会永远珍惜它们。

上周，美国多个城市发生了针对非法移民问题的示威活动。许多公司希望留在美国，但越来越依赖廉价的非法劳动力，以此保持全球竞争力。

《商业周刊》（BusinessWeek）最近的一篇文章描述了Shaw的竞争对手莫霍克地毯公司（Mohawk Carpets），以及他们雇用非法移民的情况。如果发生非法移民改革，您认为这将如何影响Shaw、克兰顿（Clayton）和伯克希尔的其他子公司？

**巴菲特：**是的。不过我没读过这篇文章，我对莫霍克的情况也不太了解。我不——我对此一无所知。

我敢肯定，在内布拉斯加州，你知道，有大量的非法移民被雇用。肉类加工业是一个很多人已经涉足的领域。

事实上，大约两年前，我在奥马哈机场，那里有一架非常大的飞机，我看到了这些——超过100人带着镣铐被放在那架飞机上。

我有点想知道他们是怎么做的，他们是否在飞机上遇到过什么紧急情况。但是他们被驱逐出境了。内布拉斯加州发生了很多这样的事情。

你知道，我认为这是一个应该及时解决的问题。我不相信政府能够把1100万人遣返出美国。所以，无论这个国家采取什么可以接受的方式给予这些人公民权，我基本上都会支持。

我认为我们应该在未来执行这些规则。我认为这些规则应该是宽松的，但我认为它们应该被强制执行。

但我不认为这会产生巨大的差异。我的意思是，如果一个肉类加工厂以低于平均水平的工资雇佣工人，你知道，其他人也会做同样的事情。

你最终可能会多花一点钱买肉，但我不认为这会对经济甚至对特定行业产生巨大影响，除了可能稍微改变一下相对价格。

但我认为，如果非法移民以某种方式成为合法移民，不会对经济产生显著影响。

你知道，谁能说如果查理和我出生在其他国家的某个糟糕的环境中，我们也会让自己尝试进入这个地方。

所以这是一个——我非常同情它，但我相信我们确实需要有在未来执行的法律。我不认为我们应该把1100万人送回去。

查理？

**芒格：**如果你不喜欢这样的结果，我认为你应该习惯它，因为我们似乎从来没有执行移民法的意愿。我只是觉得你看到的就是你将要得到的。

**巴菲特：**我不知道，特别是就地毯行业而言，你提到了Clayton Homes。我不会认为是移动住房制造行业有任何不寻常的非法移民数字，但我——答案是，我不确定。

但我看不出这些行业有什么变化。

 

### 2、商学院有了“相当大的”改善

**股东：**嗨，沃伦。嗨，查理。我叫杰里米·克里弗，来自堪萨斯州的劳伦斯。

你认为美国最好的金融项目是什么？（巴菲特笑）

还有，我还有一年就要毕业了。你能比较一下现在和你大学毕业时的融资机会吗？

**巴菲特：**他来自一所学校，这所学校在过去几年开设了一些非常棒的课程。

我已经——我将在这一学年，接待可能有近40所学校的学生的访问。这是我现在每年接待数量的双倍，因为一年多20个这样的学校是我所能应付的。

我们有一些很棒的团体。我想说的是，根据我所看到的，金融部门的教学在20年前已经有了很大的改善。但这是从一个非常非常低的基础开始的。

大约20年前的正统观念，你知道，正确的投资理念正在被接受，现在已经有了很大的改进。

其中一个特别的地方是堪萨斯大学。Hirschey教授做了一项伟大的工作。（掌声）

密苏里州，佛罗里达州，哥伦比亚大学，还有很多好的学校，比如斯坦福大学，在这些地方都有人做得很好。

25年前，你在金融部门谋得一份差事，你的晋升之路肯定会被扼杀，除非你遵从正统的观点：有效市场和[现代投资](https://xueqiu.com/S/SZ000900?from=status_stock_match)组合理论以及很多东西，而这些东西不仅不会给你带来任何好处，还可能给你带来麻烦。

这已经有了很大的改善。我很高兴看到这些学生们从这些理论中走出来，因为这是非常鼓舞人心的。现在，他们都认为他们将在某种程度上，复制查理和我很多年前做的事情来致富。我祝愿他们一切顺利。

**但——将大量的脑力投入到资金管理中让人有点苦恼，尤其是对查理来说。但我会——你知道，在22岁、23岁或25岁的时候离开学校是很棒的。**

**所以，你可以展望一个非常——我认为这个国家非常有趣的未来，尽管你可能会发现运用你在投资中所拥有的才能的方式与目前使用这些才能的方式有所不同。**

**我的意思是，现在很多来参观奥马哈的学生都说未来要从事私募股权或对冲基金，很难想象一个人人都在经营对冲基金的世界。我不确定我们会为食物和衣服做些什么，还有一些类似的事情。**

但我遇到的这类学生让我很受鼓舞。当堪萨斯大学过来访问的时候，我们玩得很开心。他们上演了各种短剧。他们想把公司卖给我。我希望他们能成功。

我们还没有足够的运气，但他们不断提出好的想法，我将继续关注他们。总有一天，这些学生中的每一个人都会得到——我给他们提供了两股B股，这是一个有时间限制的B股，以对他们进行激励。

后来我听到很多学生说，我想他们中的很多人都有自己的想法。查理?

**芒格：我听说，在东部的精英学校里，大约有一半的商学院毕业生想进入私募股权或对冲基金行业。**

**我遇到的那些人，似乎用他们是否跟上[高盛](https://xueqiu.com/S/GS?from=status_stock_match)同龄人的步伐来评价自己在生活中的进步。这似乎是衡量生活进步的最低标准，而这可能不会有好结果。（众笑）**

**巴菲特：你可以看到他们为什么会来——**

**芒格：——在满足所有这些期望方面。**

**巴菲特：这就是他们来看我而不是查理的原因。（众笑）**

**他会给他们更好的建议——不要误解我的意思，但却会拉长着脸走开。**

 

### *3、新CEO将经历“媒体试用期”*

**股东：**下午好，思瓦米吉（Swamiji）和尊敬的查理·芒格。是的，我确实说了“思瓦米吉”。因为我看到你心灵的外套上装饰着你的真诚、你的谦卑和你的单纯。

但你的外衣——我指的是你的财富——是为一般的穷人而存在的。所以你看着我们，你的孩子，你的朋友和你的伙伴。

我叫谢卡尔·阿加瓦尔。我来自德克萨斯州休斯顿市郊区的舒格兰。

从1999年5月开始，我对伯克希尔哈撒韦产生了兴趣。我读了很多你写的东西。所以，我可以对你做一些判断。

顺便说一下，我在2000年3月3日买入了B股，在3月10日跌至低点之前的1410，当时它占了我投资组合的40%，我仍然持有所有这些股票，还有更多股票。

正如你告诉那些来奥马哈用真金白银经营投资组合的学生，要有一种真实的感受和真正的学习，我和你有过同样的经历。

你知道吗，三年前，当你来到休斯顿参加一家新星家具店的开业典礼时，我和我的妻子、我的女儿和我六岁的儿子（今天和我在一起）有机会与你共度几分钟。

当我们和你一起拍全家福的时候，我6岁的女儿就站在你旁边，而你坐在高杆椅上。你对这个陌生人说，“儿子”——你说——“儿子，你来坐在我的腿上。”先生，思瓦米吉，这就是你的单纯。这就是你的谦卑。

你谈到阿吉特·杰恩的贡献，并要求我们如果看到他就弯下腰，或者给我们的孩子取名托尼，以纪念他的贡献。好吧，40年来对公司和人类的无私服务，你理应获得这个荣誉或“思瓦米吉”的称号。

在神圣的《吠陀经》中有一个美丽的、美丽的——（掌声）——美丽的祈祷文，上面写着“tvam jīvehiṁ śaddhā-śataṁ”。它的意思是，“万能的真主说，‘哦，我的孩子，愿你平安地活一百年。’”

这就是我的愿望。这是我对你75岁生日的祈祷。还有，思瓦米吉，我在等待触摸你双脚的机会，得到你的祝福。（掌声）

**巴菲特：**谢谢。

**股东：**请让我说完。思瓦米吉，我有个问题。（众笑）

许多商界人士对这位坐在电话旁等待电话响起的75岁的“年轻人”充满了尊敬和信任，有时电话也会响起。

我并不担心伯克希尔哈撒韦公司的下一任首席执行官会带领这家公司前进，但我确实对这通电话感到好奇。在新任首席执行官赢得这些电话的另一方的尊重和信任之前，它可能不会像现在这样经常响起。

你觉得这是个问题吗？你认为你可以成为唯一的董事长，而让其他人成为CEO，让他在你还年轻和健康的时候赢得你的尊重和信任，这是一个好主意吗？非常感谢。

**巴菲特：**是的。谢谢。（掌声）

我不认为有任何问题，但是——我的继任者，你知道，某种程度上将会经历，一年左右的媒体试用期。

可以理解的是，人们会想知道，在继任者的领导下，文化是否会与现在不同。

那肯定会发生的。这不会是世界末日。这将意味着电话将——它——电话可能不会响得更少，只是来电的是另一种不同形式的追求者。

投资银行家们都会试试这个家伙，看看他是否比我更温和，是否想参加拍卖之类的活动。

但我认为这将会变得很明显——可能需要一年，两年的时间——我认为这将会变得很明显，即伯克希尔的文化是相同的，标准、衡量标准、对股东的态度、所有事情，都不会改变，董事会也不会改变。

但我认为会有一段时间，人们不会立刻觉得加入伯克希尔会有和过去一样的经历。但这种情况不会持续太久。

我可以告诉你，董事会考虑的继任者——你知道，他们非常聪明，并且他们能够理解也已经接受了我们整个公司的文化。

他们将发展——也许在风格上有些不同，但他们会——他们将培养全世界的信心——对可能的企业卖家来说——他们将培养这样的信心，那就是伯克希尔将继续前进。

但这是个好问题。也许会有一段时间，电话不会再响了，直到人们意识到伯克希尔是独一无二的，而且它还在继续独一无二。

我不认为这会很好，你知道——但这是我们与董事会讨论的事情——但我不认为某种程度上，一半一半的安排会很好。

我的意思是，你可以说我在寻找一个首席运营官。但事实是，我们不需要一个事事操心的人。

你知道，我们有人在经营企业，他们非常擅长于此。我们主要要做的，是不要破坏或损害他们带来的精神和文化，以及伤害他们喜欢这种运营模式的事实。

所以，我不确定一位首席运营官在伯克希尔会做什么，除了揭露我什么都没做的事实。（众笑）

只要我还健在，他们就不会接到任何有关交易的电话。我是说，人们会想和我说话的。我的意思是，这不是一个工作可以被简单交接的活儿 。

所以我认为我们将以这种模式进行。你知道，你会有一个时期，每个人——在我死后一年会说在我去世后一年内发生了什么之类的事情，但这些最终都会淡出人们的视线。

**我的继任者将在这个地方打上他自己的印记，但他不会扰乱伯克希尔的文化。他们太聪明了。他们已经看到伯克希尔的模式运行得太好了。因此，在过一段时间后，电话又会打进来。**

**我们仍将为真正关心企业未来的所有者提供独一无二的场所。**

**出于这样或那样的原因——比如税收原因、家庭分割股份或其他原因——你知道，他们必须解决所有权问题。**

**但他们想以一种不会改变他们企业的精神和文化的所有权和管理的方式来解决它。他们在其他地方找不到，他们将继续在伯克希尔找到。**

**查理？**

**芒格：作为芒格的继承人，我宁愿以目前的运营方式继续榨干沃伦的最后一滴好处。（众笑）**

**巴菲特：你说的是低薪。**

**芒格：是的，是的。**

**巴菲特：这肯定是是查理指示的一部分。（笑）**

如果我们——如果我们认为有更好的办法让这个地方运转得更好，甚至让向下一个人的过渡更容易，你知道，我们会很高兴。

但我真的认为伯克希尔将会很好地工作。如果我今晚死了，明天接手的人可能会有一段时间不会接到那么多电话，但是他们是非常非常聪明的人。他们了解业务。他们对所有的生意都很了解。他们也有一般的商业知识。

**我用“他们”是因为有三个候选人，但在我心里只有一个特定的候选人。他们知道怎么做交易。这些人非常精通交易，他们知道如何避免其他类型的交易，这一点同样重要。**

**全世界可能在我去世的一年内、甚至两年内都不会完全理解这一点。但一旦它发生了，你可以说伯克希尔会比以前更强大，因为在那一刻，人们会意识到它是制度化的，而不仅仅是因为一个人。**

我不想拿自己作比较，但是，你知道，当山姆·沃尔顿死于1991年或其他时候，每个人都想知道[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)是否会延续同样的传统。

好吧，事实是，它（[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)的文化）确实让这个地方变得更强大，而不是仅仅依靠经营着沃尔玛的那个人。我的意思是，虽然沃尔玛是山姆·沃尔顿一个人的创造，但它根本不需要延续。我们虽然不是同一种模式，但想法是一样的。

 

### 4、选择慈善机构时要凭直觉行事

**股东：**我的名字是Martin Wiegand，来自马里兰州的Chevy Chase。巴菲特先生和芒格先生，我们代表在场的股东们，感谢你们和伯克希尔的所有员工，感谢你们为这个周末的社区建设活动所做的大量工作和思考。（掌声）

**巴菲特：**马丁，詹妮和你在一起吗？

**股东：**是的，先生。

**巴菲特：**好的。嗯，前几天她给我送来了一些很棒的牛杂。我爱它们。请多送一些过来来。谢谢。（众笑）

**股东：**多年来，您慷慨地帮助我们思考资金分配决策，为我们的企业提供资金，为我们的家庭提供食物。

在慈善捐赠方面，尤其是在我们如何挑选有效的慈善机构的问题上，您能否帮助我们思考一下我们所面临的资本分配决策？谢谢。

**巴菲特：**你知道，在这方面给别人提建议很难。但是，你知道，你必须选择对你来说重要的事情。而且，你知道，许多人——大多数在美国——那是他们的教堂。你知道，给教堂的钱比什么都多。

很多人——非常多的人——捐助的是他们的学校，或者通常是学校。你知道，我认为，在很大程度上，你应该选择给你最大满足的东西，那可能是你知道的东西，你可能从自己身上受益的东西。

我对它的看法有些不同。资金的数量也是不同的，但我喜欢考虑那些重要但没有自然资金来源的事情。

但是，你知道，这并不是让数百万人效仿的榜样。做一些能给你带来很多个人满足感的事情，并在这个过程中为他人做一些好事，这没有错。

因此，我不会觉得我必须在这件事上表现得像我在购买证券或类似的东西时那样客观。我会去我的直觉指引我的地方，让它成为你自己想参与的东西。

而且，就像我说的，我认为如果你用大量的钱来做这件事，你可能有一些理由，甚至是一些义务，去尝试和思考大量的钱在哪里可以对一个社会问题产生重要的影响，否则可能不会得到关注。你知道，这就是我自己的想法带给我的。

但我会——我会去做一些事情，我觉得我知道钱会去哪里，我知道它会带来一些好处。也许，通过观察发生了什么，我可以让下一笔捐赠比上一笔捐赠更有效率，更有益。

查理？

**芒格：**我没有什么要补充的。但我有个问题：你能给我倒杯咖啡吗？（众笑）

**巴菲特：**我们不卖咖啡，查理。我们卖可乐。（众笑）

我们从每12杯可乐中获得一杯的利润。所以我不管你喝不喝，打开罐子就行了。（众笑）

 

### 5、我们喜欢受管制的公用事业企业的现状

**股东：**下午好。我叫Robert Piton，来自伊利诺伊州芝加哥市。

我的问题是，未来在电力线路上部署电信服务的可能性是否会影响伯克希尔投资公共事业领域的决定？谢谢。

**巴菲特：**是的。答案是否定的。我们从事的是公用事业业务——受监管的公用事业业务——因为我们喜欢目前的业务。

你知道，它的发展方向将取决于——好吧，在特定的国家——他们想要我们做什么，或者总体上取决于技术变革。

但是，如果我们做了有效的工作，让消费者满意，我们将获得资本回报，不管我们是用旧的方式还是，一些新的过程出现。

因此，这是一项我们努力提高效率的业务，这意味着在为客户提供服务的同时尽可能降低他们的成本。我们将——甚至在我们使用的发电资源方面——我们将遵循我们所在各州人民的意愿。

不同的发电形式有不同的成本。我们觉得，如果人们想要选择一种更昂贵的发电方式，但如果这是一种可以让他们在环境方面更舒适的方式，你知道，这是我们所在国家的人民的决定。

我们——所以我没有看到我们——我没有看到任何改变我们所做事情的经济方面的重大进展。我们当然不会——我们不会购买电力公司，因为我们希望它能从其他活动中产生收入。

查理？

**芒格：**没什么要补充的。

 

### *6、“媒体业务前景黯淡”*

**股东：**好的。首先，我的名字是埃吉尔·达尔。我是来自挪威的零售商。首先，我要感谢各位先生给我这个机会来到这里，向两位世界上最优秀的商人提一个问题。

我的问题是关于媒体和娱乐业。你是否认为报纸、杂志、电视，也许还有电影和音乐业务的性质会因为新技术和[互联网](https://xueqiu.com/S/SZ160636?from=status_stock_match)而永久改变，变得更不可预测？

第二部分是，如果不是这样的话，你是否认为其中一些企业目前是好的收购对象，因为市场是这样认为的？谢谢你！

**巴菲特：嗯，人们总是希望得到娱乐，他们希望得到消息，或者两者兼而有之。但是，你知道，我们只有两个眼球，我们一天只有24个小时。**

**因此，如果你回到50或60年前，想想当时人们是如何获得信息或娱乐的，他们的选择少得多。你只有当地的电影院，你有收音机，你还有报纸。**

**随着时间的推移，技术的发展无疑开辟了更快获取信息的多种途径。而是否更好取决于你问的是谁。**

**当然还有更多形式的娱乐，很多都是免费的。而它并没有扩大你娱乐或获取知识的时间。**

**每当有越来越多的人在任何特定领域竞争时，通常情况下，经济状况就会恶化。**

报纸的经济状况已经恶化，尽管相对于所使用的有形资产，它们仍有巨大的利润，但如果你看一下未来的现金流，就会发现它们没有20年、30年或40年前那样的经济前景。

而电视，同样，利润保持得令人惊讶的好，但观众不断下降，而且——对于任何特定的传播方式。

因此，随着时间的推移，这必然会影响其能力。过去，电缆被认为几乎是独立运行的，然后电信进来了。

很少有企业因为更多的竞争而变得更好。他们喜欢谈论它，你知道，但它——你知道，这个想法——

**我有一个朋友在报业工作。我想查理曾经嘲笑过她，说她心目中的竞争对手就是一具躺在石板上的尸体，脚趾还在抽搐。当更多的人参与竞争时，这并不是一个更好的生意。**

**所以我认为，总体而言，媒体业务的经济前景并不乐观，我的意思是，相比于——就像我说的，他们现在在有形资产回报方面利润巨大。**

我的意思是，这是一门生意——你知道，从联邦政府获得的许可证变成了大笔金钱的特许权使用费。

我的意思是，在[宝洁](https://xueqiu.com/S/PG?from=status_stock_match)和[福特汽车](https://xueqiu.com/S/F?from=status_stock_match)和几亿人的眼球之间只有三条高速公路——电子高速公路，而这三条高速公路在只有三条公路的时候可以赚很多钱。

但是，你不断建造更多的方式——让[宝洁](https://xueqiu.com/S/PG?from=status_stock_match)（P&G）、吉列（Gillettes）、[福特汽车](https://xueqiu.com/S/F?from=status_stock_match)（Ford Motor）或[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)（General Motors）等公司——来吸引这些人的眼球，你就降低了高速公路的价值。这并不复杂。

所以，我想你会看到——很难想象这些企业总体上有很好的前景。

我们拥有世界图书公司（the World Book）。我们仍然拥有世界图书公司。在80年代中期，我们一年卖出了30万套，这是一个非常有价值的产品。它当时卖600美元左右，很值。

但问题是，你可以通过[互联网](https://xueqiu.com/S/SZ160636?from=status_stock_match)非常非常便宜地获得同样的信息，或者更多的信息。

你不需要砍伐树木。你不需要经营造纸厂。你也不必雇佣UPS来运送一个非常庞大的包裹。

这并不是说我们的产品不值那么多钱。而是人们有很多其他的选择。在我看来，这在信息和娱乐领域是如此，而且不会停止。

查理？

**芒格：是的。就是这么简单。一个没有比过去更糟糕的未来的企业将是罕见的。**

**巴菲特：**查理，告诉他们坏消息吧。（众笑）

我们要做的就是买下NFL或者类似的东西。

我的意思是，你知道，的确有某些主要事物，人们有更多的方式来传播这些事物，因此其价值将以非常不同的方式得到体现。

 

### 7、美国贸易失衡的“严重后果”

**股东：**下午好。我的名字是Yuji Siamoto，来自纽约市。

我想问一下巴菲特先生您对货币的看法：人民币、日元，特别是欧元。

在胡锦涛访问期间，汇率问题成了一个大问题。这正日益成为这个国家经济健康发展的一个非常重要的问题。

在所有消费品方面，美国正变得高度依赖非常廉价、定价过低的中国出口产品。你去[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)，大多数高端产品——高端产品电子产品——或者大多数——任何增值产品——都是在中国制造的。

由于人为地维持汇率水平，美国几乎对非常低价的中国商品上瘾。与此同时，美国对来自中国和日本的廉价资本越来越上瘾，因为这两个国家向美国国债市场注入资金，从而使抵押贷款利率保持在低水平。

我认为，如果这种情况长期持续下去，将会带来巨大的危险，因为美国的所有消费都会沉迷于这种廉价的中国或亚洲出口商品，我们的所有抵押贷款利率也都很低。

这几乎就像是沉溺于鸦片，因为中国人在鸦片战争期间沉迷于鸦片。

政府是否应该更努力地打破这种恶性循环？如果是这样的话，你会如何看待汇率水平？

您以前对美元的看法非常坚定，但是您现在的看法是什么呢？你是否在利用你对汇率的观点？

**巴菲特：**是的。好吧，我的观点——查理可能不同意——但我的观点一如既往，也许更强烈一点。正如我在年度报告中所解释的那样，我们在外汇期货方面的直接收到的影响较少，但套利成本已经从正变成了相当负的。

因此，在我看来，还有更好的办法——相当好的办法——来缓解美元未来大幅走弱的后果。

我们喜欢在世界各地用其他货币来发展赚钱能力的想法，实际上，在伊斯卡本身，很大一部分收益不是美元，我们在其他领域也在这样做。我们将减少外汇期货的持有量，除非套利局面发生变化。

但在我看来，基本情况几乎是——你永远不会说“确定”，但发生的概率非常高，那就是美元将随着时间的推移而贬值。

我不知道未来6个月或一年或任何事情，但在很长一段时间内，美元会对其他货币贬值，因为我们采取的政策似乎没有太多选择。

**这里引用的一段话指的是2002年2月28日给出的巨额经常账户赤字。引言是，“走上这条道路的国家总是会遇到麻烦，我们也会遇到麻烦。最终，经常账户赤字将不得不受到限制。”**

**这是一个非常聪明的人说的，他的名字叫艾伦·格林斯潘。当时，经常账户赤字为3850亿美元，现在将是这个数字的两倍多。**

所以在这里，4年后，我们已经走上了他所说的这条道路，而且我们在这条道路上走得越来越快。他说，总是会遇到麻烦。

如今，在他担任美联储主席的晚年，他并没有过多地强调这一观点。他从来没有否认过，但他谈论的其他事情更多。

但它——它将导致一些事情，而且它——在我看来，它很可能是重要的事情。人们谈论软着陆，但他们从来没有向我解释它将如何发生。

伯南克主席最近发表了一次讲话，他说结局可能是好的，但他不能排除其他的可能性。

我认为你会在某个时候看到重大的后果。在伯克希尔，我们将有相当数量的盈利能力来自其他国家和其他货币，但我们将始终主要在美国。

**而且，你知道，我们可能——随着时间的推移，一个必然的结果似乎是显著更高的通货膨胀。**

**因为作为一个国家，随着你欠下越来越多的钱，用比产生债务的货币更便宜的货币来支付你欠下的钱会变得越来越有吸引力。**

查理，你有什么要说的？

**芒格：**嗯，我不觉得我有什么特别的能力来预测欧元现在的定价是否正确。我并不认为这对伯克希尔目前所拥有这样的地位来说，汇率会是一件大事。

实际上，我们大约一半的盈余现金是以美元以外的其他货币进行的短期投资。我认为这几乎不是一件大事。现在，当它发生的时候——

**巴菲特：**我们从中赚了几十亿美元。（众笑）

**芒格：**是的。我——正如我要说的，到目前为止，这是一件非常有利可图的小事，但是……（笑声）总的来说——

**巴菲特：**如果这对他没有任何意义，他可以随时把他的股份给我。（笑）

**芒格：**是的。总体而言，经常账户赤字和财政赤字都很大，而且都在增长，这不是件好事。

我的意思是，一个伟大的文明也许能够承受这样的情况，而且时间会比你一开始可能想到的更长。

但我认为最终会有报应，我们将不得不改变政策，也许这会是痛苦的。事实上，我会说几乎肯定是痛苦的。你不也这么认为吗，沃伦？

**巴菲特：**是的。这很有趣，因为我认为几乎每个人都说它是不可持续的，然后他们从来没有解释它是如何不能持续下去的，直到一些事情发生——非常不愉快的事情发生。

但是后来他们也说会软着陆，我听他们讲的时候不一定都是从A到B再到C——

当然，持续的时间越长，美国所欠的净债务就会越大，人们就越会看到我们在某种程度上沉迷于这种行为，在某种程度上，就有更多的机会，可能是由其他无关的事件带来的，而货币不会——

目前还没有发生一些大的调整，或许，在一些混乱的市场中，货币调整发挥了作用。但是知道什么时候或者具体怎么做，是不可能的——预测那种事情的是不可能的。

在20世纪80年代，查理和我看到了一种被称为“投资组合保险”的东西——这在当时是一个非常流行的术语——受到了机构的欢迎。

当时的情况是，有一群人在兜售这样一种观点，即这是大型机构管理资金的一种复杂、优越的方式。他们收取可观的费用，让人们建立起处理股市波动的机械程序。

他们用养老基金和各种大资金来做这个。这种策略非常受欢迎，学术文献中充满了它，人们在学校里教授它。

后来，1987年10月19日，一小部分美国投资——在美国的投资——受到了这种投资组合保险理论的指导。

但是，仅仅是这一小笔钱，就是一天之内造成美国股票价值变化22%的主要因素。

这些人中的每一个人都认为他们所做的是聪明的，但是，当他们聚集在一起，并必须遵循一个给定的信号，实际上，你创造了一个世界末日机器。它失去了控制，然后发生了一些非常混乱的事情。

我想说的是，这种事情的可能性——不完全是这类事情，但这种事情在未来世界上发生的可能性是——它可能比80年代存在的事情放大了很多。

货币也参与其中，但谁知道它从哪里开始，也不知道为什么有人会喊“着火了”。但当有人喊“着火了”时，就会有——货币市场将会在人们蜂拥而出的过程中会发生一些事情。

 

### *8、“CPI低估了通胀”*

**股东：**嗨，你好。来自洛杉矶的Alex Rubalcava。

沃伦，你刚才提到了通货膨胀的话题，所以我想问，你是否相信——或者说你是否相信消费者价格指数（CPI）是一个好的、真实的、准确的通货膨胀衡量指标？

**巴菲特：**这是一个很好的问题。比尔·格罗斯（Bill Gross）在他的一些[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)投资管理公司（PIMCO）方法和信息中对此略有论述。而且，你知道，如果你去家具市场，构建一个价格指数，它并没有变化很多。

我的意思是，几年前你以X的价格销售DVD播放器，现在你以X的四分之一的价格销售，这使得可比的商店销售变得非常困难。因此，在某些领域已经出现了巨大的——实际上是通货紧缩的方面。

**但我确实认为CPI——就像我说的，格罗斯也写过这方面的内容——但CPI并不是一个特别好的指数。**

**当他们谈到核心CPI时，我刚开始总是很兴奋，直到他们说核心CPI不包括食品和能源。**

**你知道，就平均水平而言，食物和能源对我来说是非常核心的——我想不出有什么比这更核心的了。**

**CPI，你可能知道，也可能不知道，很多年前就已经把住房直接算进去了。**

**CPI现在有一个租金——这是一个估算的租金类型的计算。它仍然占CPI的很大一部分，但它没有反映新的住房价格，或者说——**

**而租金——在我看来，租金因素远远低于美国家庭的实际住房成本。由于住房是很大的一部分，我不认为它能很好地弥补这一点。**

**所以我会说，CPI对很多人来说低估了通胀。**

现在，如果你年纪大了，有了自己的房子——我的意思是，每个人都有自己的生活方式。

而且，我的意思是，如果你整天都在喝[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)，你知道，在我看来，可口可乐的价格上涨还不够，而我的CPI变化不大。

但对于买了新房子的人来说，与6年或8年前开车30或40英里去上班或家里经常开车的人相比，CPI的涨幅要比政府数据显示的高得多。

查理？

**芒格：**是的。我在[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)（Costco）看到，通过好市多流通的产品几乎没有通胀，但在其他地方，你会看到这些数字大幅上升。

我并不为那些花2700万美元在曼哈顿购买8000英尺公寓的人感到遗憾。你知道，如果他们遇到了一点通货膨胀，我想这对我们其他人来说并不重要。

但这种情况的运作方式几乎是不可思议的——

**巴菲特：**是的。

**芒格：**——它只出现在几个地方。

**巴菲特：**如果你看看[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)（Costco）或[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)（Walmart）的年报——这些都是大企业——你会发现它们的后进先出（LIFO）调整只是微不足道。

**芒格：**几乎没有。

**巴菲特：**是的。[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)是不是在后进先出（LIFO）？

**芒格：**当然。

**巴菲特：**我知道他们一般都是后进先出。他们的汽油部分呢？

**芒格：**我想是的。我无法想象他们不是。

**巴菲特：**是的。但我想他们不会有相对于其销售额的大量的库存。

**芒格：**没有。

**巴菲特：**但他们——在[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)，这是无关紧要的。我刚刚读完他们的年度报告，你知道，基本上，后进先出的调整没什么。

而你要处理的是3000亿美元——好吧，在美国略低于这个数字——但却有2000亿美元左右的销售额，后进先出的调整会使这些产品的整体价格相对于他们的库存水平发生变化。

所以在珠宝方面，你知道，因为黄金和一些东西，我们去年进行了一些大的后进先出调整。

钢铁，我们已经有了很大的后进先出调整。我们在芝加哥有一个钢铁服务中心，我们在Mitek购买了很多钢铁，有一个很大的后进先出调整。所以它是非常不均匀的。

地毯20年来一直无人问津，但由于它是以石油化工为基础的，过去几年地毯行业的价格发生了大幅变化。

而我们的后进先出法——我们有一个后进先出净值——实际上是一个负的后进后出数——在3年前，而现在我们有1亿左右的后进后出法调整。所以那里的价格有很大的变化。

**但我认为，总体而言，对于一个典型的年轻家庭来说，CPI可能低估了他们在自身生活状况方面所面临的负担。**