## 2006年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/161232714



**--------正文--------**

### 1、欢迎

**巴菲特：**早上好。我是沃伦。他是查理。

有一件事我可能应该先弄清楚，因为我知道这件事让你很困惑。在电影里，他总是得到女孩。

现在，这很难弄清楚，不是吗？但我——查理——但我终于明白——发生了什么。

这就是所谓的“安娜·妮可·史密斯法则”，也就是在两个有钱的老男人中做出选择的时候，应该选择年纪大的那个。（众笑）

现在，几分钟后我们将开始回答大家的问题。我们有很多区域，我们将一个区域一个区域地进行。

但在此之前，我想先感谢几个人，然后我想做几个简短的声明。

首先，如果我们能把注意力放在安迪·海沃德身上，安迪每年都为我们画漫画。他四处旅行。他在那里得到了声音。安迪，你在哪里？（掌声）

他想出了这些点子。

安迪是DIC娱乐公司的老板。DIC是我过去告诉过你的制作“自由的孩子”的公司，我认为这（动画）可能是最好的方式，不仅对年轻人学习美国历史，而且对我这个年龄的人也是如此。

我的意思是，这是一系列非常棒的动画片，讲了几个年轻孩子——美国革命时期的几个年轻孩子。我看了其中的几集，自从我上学以来，我忘记了很多美国历史。这真的是——这是一个精彩的系列短片。

它会随着时间的推移在PBS上播放。如果你想学习美国历史，或者让你的孩子或孙子学习，你不可能找到更好的了。

在接下来的几个月里，他将致力于——我们怎么称呼它？——这是“秘密百万富翁俱乐部”（Secret Millionaires Club）。

但它将是一个旨在向年轻人传授一些关于金钱的基本课程的节目。如何避免陷入麻烦，如何有效地使用它，以及你应该对它的态度。

所以，我们期待着在明年早些时候推出。我可以向你保证，这将是一个非常棒的节目，可以教给你的孩子和你的孙子一些关于金钱的话题。

我还要感谢鲍勃·伊格尔。鲍勃在上面。鲍勃经营迪斯尼。他的工作做得非常出色，而且——（掌声）

我原本以为只要有机会和查理一起出现，就能吸引《绝望主妇》的观众。但在我们发出呼吁后，我们又找到鲍勃·伊格尔说：“鲍勃，看看你能为我们做些什么。”所以，谢谢你，鲍勃。

同样在这一部分，我想为第一个教查理和我一些关于特许经营的价值和购买伟大企业而不是廉价企业的明智性的人做一个特别的介绍。

在1972年收购喜诗糖果（See's Candies）之前，我打算主要专注于研究收购或购买相对于账面价值便宜的企业的财务指标——我们总是试图获得与我们的资金相对应的大量有形资产。

但我们发现，无形资产，如果得到适当的滋养、如果得到适当的识别，你可以赚到比廉价购买大量有形资产更多的钱。

1972年，也就是72年初，查理和我去了喜诗糖果店（See's Candy），它在喜诗家族手中已经有好几十年了，我们买下了它。

当然，查理和我对做糖果一窍不通——我们很擅长吃糖果——我们需要有人来管理这个地方。

我们在那里遇到了一个年轻人。我们两个都很清楚，他是经营喜诗糖果的理想人选，在短短几分钟内，我们与他达成了一笔持续一生的交易。

如果查克·哈金斯和他的妻子唐娜能站起来，我希望你们能给他们一轮当之无愧的掌声。（掌声）

正如你所注意到，我的女儿苏茜制作了这部电影。她每年都这样。

她在这方面很努力，我们不给她任何报酬，尽管当我在波仙珠宝（Borsheims）的时候，她偶尔会提醒我，她在这部电影上非常努力——（笑声）——周日我会在那里见到她。

还有，苏茜，如果你愿意，请起来鞠个躬。（掌声）

另外要提到的是这个活动的负责人，我只是每年都把它交给她，然后忘了它（表示很放心）。

她在这个活动上非常努力。她把所有的参展商都带来了。她安排了一切。她提前几天或一周搬到街对面的酒店，并确保一切都在运转。

而查理和我只是在会议当天过来。这位就是凯利·穆克莫·布罗兹。

凯莉，你在吗？凯莉在哪？她来了。给她热烈的掌声。（掌声）

没有她我们就不会有今天。

 

### 2、伯克希尔董事介绍

**巴菲特：**现在我想介绍一下我们的董事。我们3:15要去参加商务会议。我们先做问答，然后再做这件事。

但对于那些不会出席的人——很多人往往在午餐时间离开——我想介绍一下各位董事。你们见过查理和我。

如果你们各自站着，我们可以把掌声留到最后。（众笑）

那样的话，我们在奥马哈偶像秀上的那个尴尬的掌声计量器就不会让任何人感到苦恼了。

霍华德·巴菲特——豪伊——马尔科姆·查斯、比尔·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐·基奥、汤姆·墨菲、罗恩·奥尔森和小沃尔特·斯科特，这是一群了不起的董事。（掌声）

据我所知——没有一家大型上市公司的董事，他们在公开市场上购买的公司资产净值中所占比例普遍与该集团相当。是吗，查理？

**芒格：**没有。

**巴菲特：**没有。那很不错。（众笑）

各位，这可能是你从他那里听到的全部——（笑声）——有那么一点令人回味。

 

### 3、杰米·李·柯蒂斯

**巴菲特：**我还要特别感谢杰米·李·柯蒂斯（Jamie Lee Curtis）。

杰米与我们合作了。我们要感谢杰米对公园世纪学校很感兴趣。她的一个儿子在那所学校上学。这是给有天赋但学习困难的学生的。

他们今晚有一场拍卖，但随后会继续进行。比尔·盖茨和我在一套“大富翁”上签了名，我们将亲自将其题写给拍卖的获胜者。

所以如果你想去易趣看看，我们保证我们不会再签其他东西了。所以我希望杰米·李和学校在这方面取得巨大成功。

 

### 4、伯克希尔哈撒韦第一季度盈利

**巴菲特：**我们有两项公告，一项相对不重要，但令人愉快，那就是我们在昨天收盘后发布了财报。

我想我们可以把这些放在屏幕上。

正如你所看到的，我们并不关注已实现的收益或亏损。今年我们有一些收益。而去年第一季度我们出现了一些亏损。

但这在短期内毫无意义。随着时间的推移，很明显，这会带来不同。

但是，你知道，我们不会在任何一个季度或任何一个年度，根据它对我们在该期间的利润的影响，来决定任何东西的购买或出售。这完全不重要。

事实上，仅从税收的角度来看，我们宁愿出售我们仍然亏损的东西。

如果我们有一些高税收成本的股票和一些低税收成本的股票，我们将卖出高的，并记录损失，因为这样我们在短期内会得到更好的税收结果。所以我们忽略了这一点。

但是，如果你看一下运营收益，你会发现，在我在年报中提到的那些主要部门中——我展示了我们的四大业务，然后投资收入被排除在外——所有这些部门在第一季度的表现都相当不错。

我要提醒大家，在我们的保险承保中，我们最糟糕的季度通常预计是第三季度。而在第一季度，你不会在这个半球遇到飓风。

真正的风险敞口——最严重的风险敞口——是在第三季度，然后在第四季度有一个较小的敞口。

我们承保了很多巨灾保险业务。

据我们所知，地震没有任何特殊的季节性，但飓风绝对有。

有趣的是，在标准会计制度下，如果我们在2006年开了一张飓风保单，我们收到了100万美元的保费，我们将在第一季度获得25万美元，在第二季度获得25万美元，以此类推。

我们全年都会按比例赚取。在我们看来，这实际上不是正确的会计，但它是必要的会计。

真正的损失主要发生在第三季度。

因此，你不能以任何方式将我们的保险承保业绩视为一个相当温和的季度，比如第一季度，然后将其外推至全年。但是，尽管如此，这是一个非常好的年份——一个非常好的季度。

GEICO取得了出色的增长，我相信我们——好吧，我几乎可以肯定，我们第一季度的增长好于我们的任何主要竞争对手，而且，实际上——可能是在一定程度上——承保情况非常好。我们的再保险承保非常好。

通用再保险也有一个很好的季度。我们的小的公司有一个很好的季度。

因此，总体而言，所有四个部门的工作都非常顺利。

这很好，但并不是很重要。我的意思是，五年后，没有人会记得伯克希尔哈撒韦今年的第一季度或第二季度表现如何。

 

### 5、收购“真正非凡”的伊斯卡

**巴菲特：**但是我们真正要说的是，我们昨晚宣布的——这是非常重要的——收购了一家大型的、管理非常好的、盈利的、真正非凡的公司，叫做伊斯卡（ISCAR）。

直到去年10月，我对伊斯卡一无所知。我不知道他们非凡的管理。

但我收到了一封信，是Eitan Wertheimer写的——可能是一页半，一页半——他告诉了我一些关于这件事的事情。

有时候，性格和天赋就会从一页纸上跃入我的眼帘，这就是其中一封信，它来自以色列。读了这封信后，我表达了和Eitan见面的兴趣。

此后不久，我不仅见到了Eitan，还见到了他的首席执行官兼总裁，一位名叫Jacob Harpaz的杰出人士。首席财务官丹尼·戈德曼（Danny Goldman）。我们在奥马哈相遇。他们随后见到了查理。

昨天我们签了合同，这一切都有了结果。现在我们有——好吧，在我继续这个之前，也许查理想说一两句关于伊斯卡的话。

他是——尽管你很难相信，但他和我一样对这件事充满热情。

现在，我要问你，你以前见过这个吗?查理特别喜欢这个。查理?

**芒格：**这是一家公司，从非常不起眼的起步，发展成为世界上该领域最好的公司。它还不是最大的，但这让他们有事可做。

这家公司员工的平均素质不仅是非凡的，而且是一流的。当你看着我们两个人的时候，最美妙的是他们都很年轻。

这是一个真正有质量的企业，这些人知道如何去做一些我们不知道如何去做的事情——很多事情。

所以，我们当然对公司充满热情。当我与世界上一些最好的人打交道时，我总是充满热情。

我希望我们能把聚光灯放在那里。他们就在前面。我希望三位经理能单独站出来。

然后Eitan会和我们聊一聊，然后我们有一个——我想我们已经安排好了，这样我们就可以有一个短片来告诉你一些关于伊斯卡的事情。

但是，首先，如果Eitan Wertheimer能站出来，我们就能把聚光灯打在他身上。在那边。不错。

Eitan，我来介绍一下其他两位，然后你可以给大家介绍一下吗?

Jacob Harpaz是总裁兼首席执行官。（掌声）

好好看看这些人，因为他们会为你做得非常非常好。

还有丹尼·戈德曼。丹尼，你能站起来吗？（掌声）

谢谢。如果你把麦克风给Eitan，我想Eitan想和大家谈谈。

**Eitan Wertheimer：**大家早上好。终于来到了奥马哈，这让我感觉很棒。我们加入了一个新的大家庭。

我现在站在你们面前，代表着5869人，不仅是我们的员工，还有他们的家庭，他们的过去和未来。

我们花了三年时间来考虑下一步该做什么。我们是成功的。但我们未来还可能会犯很多错误。

直到有一天，我们发现有人来问我们：“你听说过伯克希尔哈撒韦公司和巴菲特先生吗？”我们说：“是的，我们听说过，但我们从来没有想过（加入伯克希尔）。”

当我们开始研究这家公司的时候，我们明白加入伯克希尔对我们来说是正确的，我们是一个拥有强大文化和我们愿意保留的文化的家族企业，我们有一群热爱工作的年轻群体——也许不会持续很长时间，但不会少于20、25年。

所以我们决定，让我们试一试。沃伦给我们上了非常有趣的一课，查理也给我们上了非常有趣的一课，我们很幸运我们挺过来了。（众笑）

我很高兴我能在这里代表，不仅是那些生产产品并接触客户的人，我也代表了制造业的很多客户。

他们让汽车跑得更快更安全。他们会让飞机飞起来。他们将制作模具来制造[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)的瓶子。他们会制造一台洗衣机。他们会制造制作地毯的工具。

他们会做很多东西。很多时候，制造业的人都有点处于阴影中。

作为一名制造业从业人员，我非常自豪地说，我代表着他们所有人，我们所有的客户，每天早上我都要感谢他们，不仅是因为他们购买了我们的产品，还因为他们尝试了我们带来的新想法，并非常努力地工作以保持竞争力。

谁将保持竞争力，谁将在那里长期存在。这也是我们的目标。

这位是Jacob。实际上，我的工作是不打扰他。十年前，他以一种非常温和的方式解雇了我。

他所做的事情比我所能做的更好，我打扰他是没有意义的。所以我继续做其他的事情。我们在公司只有34年，真正的工作是由Jacob和其他很多很多人完成的。

我相信你们已经看过电影“环游世界80天”，而我们为你们准备了“全球61家公司”，我希望你们喜欢。

我们肯定要满足很多期望。我们一定要非常努力地工作，让每个人都为我们加入这个大家庭而感到骄傲，当然还有我们的员工，当然还有这个房间里的每个人。

所以让我们希望我们都会成功，让我们展望未来。我期待着每年春天来到奥马哈。谢谢。（掌声）

**播音员（录音带）：**IMC提出了“更好的解决方案，更美好的世界。”

1889年，第一辆汽车的出现带来了对金属加工复杂解决方案的需求。这就是由美国工程师创办的一家新公司的开端：英格索尔（Ingersoll）。

在接下来的几十年里，另一家工厂在德国成立。自成立以来，英格索尔与业界建立了牢固的联系，这使其牢牢占据了领导地位。

一个多世纪以来，英格索尔一次又一次地证明，最好的解决方案始于最好的工程师。

1999年，英格索尔加入IMC集团，发现天空不是极限，而只是起点。

与此同时，在20世纪之交，另一家金属加工厂在地球的另一端韩国成立：Taegutec。1997年加入IMC集团，Taegutec巩固了其作为远东工业刀具主要供应商的地位。

今天，Taegutec已经取得了无与伦比的成功，渗透了新的市场，精简了生产流程，并表明精确的全球思维可以消除距离。

20世纪中叶，在以色列北部，Stef Wertheimer在他位于Nahariya的小棚屋里预言了全球对更先进刀具的需求。“新的世界需要更好的解决方案，”Wertheimer说，并建立了伊斯卡。

在相对较短的时间内，伊斯卡已成为全球第二大切削刀具制造商，在金属切削领域处于领先地位。

伊斯卡彻底改变了机械加工的各个方面。其使命：在最高的技术水平上应用创新、质量和自动化。

伊斯卡的突破性成就包括：切割应用的革命；70年代自动控制的发展和铣削领域的开创性胜利；80年代的HELIMILL和CHAMDRILL；90年代的钻削革命等。

这些创新以及更多创新巩固了伊斯卡作为世界切削刀具开发领导者的地位。

Ingersoll、Taegutec和Iscar的结合产生了IMC集团，集世界之大成，创造了世界上最好的工具。

当今快速发展的世界要求我们不断提高标准，越来越努力地提供更智能、更精确的解决方案，推动我们前进，改善自己，引领世界。

在磁带上，Eitan Wertheimer说，“你必须是全线供应商。要成为一家全球性公司，就意味着要在世界各地的许多国家和许多地方实现本地化。”

**播音员（录音带）：**“其他IMC集团公司包括：

IT.TE.DI意大利公司，汽车和航空航天工业中用于高精度铝加工的PCD金刚石工具的设计者和制造商；

UOP意大利公司是高品质整体硬质合金和高速钢标准工具的生产商，并为航空航天、染料和模具行业的应用提供特殊的定制设计；

Outiltec法国公司，用于深钻和需要独特几何形状的应用的超长枪钻的专家创造性解决方案；

UNITAC日本公司，BTA型钎焊可转位头深钻工具；

以及Wertec意大利公司，该公司设计和制造了用于深孔和复杂钻孔应用的独特扩孔工具。

**Jacob Harpaz（录音带）：**如果你看外面，你看到那边有一些汽车，请注意，每辆汽车中至少有一个零件是由IMC公司之一制造的，这是肯定的。

**Eitan Wertheimer（录音带）：**在你有一条生产线之前，地理分布很广，人们懂这种语言，你开始思考，“我可以尝试还是不可以尝试成为汽车供应商?”

**播音员（录音带）：**我们IMC把汽车工业作为集团所有工厂的首要目标。所有的英格索尔的子公司，都为北美汽车行业的工作做出了巨大贡献。

与此同时，在地球的另一端，Taegutec刀具也加入了日韩汽车工业迅猛发展的行列。

伊斯卡的研发与IMC集团之间的合作带来了全面的解决方案，有助于提高全球汽车生产的效率，并为节约生产成本铺平道路。

**Jacob Harpaz（录音带）：**我们不仅在销售工具，我们还在销售技术。我们正在向客户推销一种更好的盈利方案。我们相信，通过提供解决方案，它可以提高其生产力水平，为他的公司创造更多的利润。

**播音员（录音带）：**重工业。

在重工业中，IMC的力量显而易见。三个主要制造工厂的独特组合创造了新的机会。

Ingersoll和Taegutec的地理位置使这些公司发展了特定的重工业专业化。伊斯卡开发的创新几何形状，以及为满足该行业的特殊要求而设计和生产的工具，使IMC处于这一重要行业的前沿。

航空航天领域。

这种融合、精确和创新应该会走得很远。

如果你想达到更高的高度，你必须在技术上，在理解材料上，（听不清）处于领先地位。

航空航天工业需要针对外来和难加工材料的加工解决方案、对轻质材料（如铝）的熟练掌握，以及加工需要大规模加工能力的零件的能力。

三个工厂的组合，对切削材料和复杂切削几何形状的深刻理解，以及专业技术和制造大型工具，使IMC成为航空航天工业的战略合作伙伴。

通用工程领域。

所有这些在各个领域、各个行业和世界各个角落积累的丰富工程经验，为开发新的、突破性的工具铺平了道路，这些工具可以简化生产流程，缩短加工时间，并为通用工程领域的每个客户降低成本。

**Jacob Harpaz（录音带）：**在将产品投放市场后，我们投入了另一个团队——我们自己的团队——他们现在将与产品的发布进行竞争。

**Eitan Wertheimer（录音带）：**在展会上，我们被公认为是一家非常非常创新的公司。很多时候，这句话是：“让我们去那里，因为他们肯定有新的东西。他们总是有新的东西。”这是一个很大的恭维，因为创新将带来不同。

**Stef Wertheimer（录音带）：**我相信，在某种程度上，工业本身就是一种艺术。这是艺术。这是创造。你创造一些东西。

**播音员（录音带）：**你可以看到它立即进入一个IMC的分支机构或工厂。IMC的家首先是员工和客户的家。多年的经验告诉我们，这是成功的关键因素。

**Eitan Wertheimer（录音带）**许多公司都有大楼、机器和大量的[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)，但只有人才有机会发挥作用。

**Jacob Harpaz（录音带）：**我相信，凭借员工的雄心壮志，凭借员工的辛勤工作，我们将达到世界第一的位置。

**播音员（录音带）：**世界需要更好的解决方案。这就是我们在这里的原因。IMC。（掌声）

**巴菲特：**这是一次重要的收购，我们花了40亿美元买下了公司80%的股份。这家人仍然与我们合作。他们保留了20%。

这是我们收购的第一家总部位于美国以外的企业。我们还有其他人在那里开展业务。

我认为，五年或十年后回顾这件事时，你会认为这是伯克希尔历史上非常重大的事件。

而且很有趣。在这个世界上，许多企业被拍卖，它们在出售前打扮得漂漂亮亮，投资人甚至还举债等等，我们不断听到人们周期性地认为他们的企业太重要了，不应该被拍卖。

而且我们从来没有在拍卖会上买过企业——是吗，查理——我记得应该是的。

**芒格：**我也不记得了。

**巴菲特：**是的。所以这是有好处的。

因为，实际上，在我们看来，那些对自己的业务足够关心，而不是简单地把它像一块肉一样放在拍卖会上的人，也是那些随着时间的推移成为最好的经理和最好的合作伙伴的人。

他们的大脑里有一种东西，他们认为这项业务非常重要，这里的人非常重要，他们服务的客户非常重要，他们实际上关心的是这些业务所涉及的所有家庭。

我认为这个筛选标准对我们非常有益。在过去的15或18个月里，我们收购了一些让人有这种感觉的企业，我认为最重要的是伊斯卡。

因此，我欢迎来自以色列的新朋友。我打算九月份去那边看看，看看还有没有像你这样的企业，看看我们能不能多给伯克希尔拉点生意。

 

###  6、提问和回答

**巴菲特：**说到这里，让我们进入提问环节。

我们会一直这样做到中午，然后休息45分钟左右再回来，然后我们会一直持续到大约3点钟。

然后我们休息大约15分钟，从3:15到3:16会进行正式的商务会议。（众笑）

然后在4点钟，查理和我要会见所有来自北美以外的人。

今年我们收到了大约550份来自北美以外国家的机票申请，而去年只有380份左右。因此，我们期待着与远道而来参加本次会议的各位见面。

 

### 7、我们可以“轻松处理”社会保障

**巴菲特：**现在，我们在这里有12个区域，我们将从1号区域开始。

**股东：**是啊。我叫Edward Jannig，来自科罗拉多州丹佛市。

首先，我要感谢查理和彼得·考夫曼的精彩著作。我想本杰明·富兰克林会非常自豪的。

我的问题是，去年当被问及社会保障问题时，你说像美国这样富裕的国家应该照顾他们的老人。

今年，我读了皮特·彼得森（Peter G. Peterson）的书《勉强支撑》（Running on Empty），我想知道，从社会最大利益的角度来看，应该在福利支出上划上什么界限?

我想知道你们是否在这个问题上有不同意见。

**巴菲特：**现在，每个社会都会有这样的问题——不管是不是正式的——你都会有如何照顾老人和年轻人的问题。

你知道，有些人正处于生产商品和服务的年龄，有些人太年轻，不能参与生产这些商品和服务，但他们仍然需要它们，还有一些人年纪大了，处于同样的地位。

从1935年开始，我相信，我们正式地立法了这个想法。我们总是这样看待年轻人，当他们自己无法支付学费时，学校应该为他们提供帮助，社会对这两个阶层都负有责任。但在1935年，我们接受了由政府提供这一基本限额的想法。

现在，我认为，随着寿命的提高，65岁的人已经过时的说法是有一定道理的。现在在某种程度上，这种情况正在改变，我认为可能还需要更多的改变。

**但这个国家的人均GDP产出接近4万美元。而有些人，像查理和我，非常幸运，因为在市场体系中，我们可以变得非常富有。**

**而其他人不是那么聪明，他们在市场体系中，不一定做得很好，如果他们在工作的几年里能够养活自己，那他们是相当幸运的——但有一些人没有能力赚到足够的钱来照顾他们以后的生活。**

**而社会已经承担了这一责任。我们国家可以很容易地处理社会保障问题。**

**我的意思是，这让我感到震惊的是，一个很乐意运行3到4000亿美元赤字的政府，现在却很担心30年后他们在社会保障方面会有1000亿美元的赤字。我是说，这里面有一点讽刺意味。（掌声）**

**确实，如果我们保持目前的年龄结构，最终会出现每一个老人需要两个年轻人进行供养。**

**但随着我们的发展，我们每年的生产能力都在增加。在一个民主社会里，在你如何分配蛋糕之间，总会有斗争。**

**但我们有一个巨大的蛋糕。我们有一个不断增长的蛋糕。我们可以很容易地照顾人民，至少在某种程度上，就像我们现在照顾他们一样。在未来，从这块不断增长的蛋糕中，如果人们退休了，他们的生活水平也会有所提高。**

**芒格：**是的。我也想到了皮特·彼得森的世界，但我没有得出同样的结论。

当然，如果我们不对社会保障体系进行修补，它最终会出现资金不足的情况。

但是，如果未来几十年，这个国家的经济增长速度将保持在每年2%或3%，那么从蛋糕中拿出更多的份额，并将其分配给年龄更大的人，就是小儿科了。

我认为，如果你认为无论你多么富有，你总是会把给老人的钱固定在同样的数额上，那就太疯狂了。

但在未来多花点钱来支持我认为是我国历史上最成功的项目之一，这是一件非常合理的事情。

社会保险的开销很低，而且有很多好处。这是一个非常合理的承诺，我希望我自己的政党能明白一点，这并不是什么大问题。(掌声) 

**巴菲特：**当你问几个我们这个年纪的人你对待老年人的感受时，就会发生这样的事情。（众笑）

顺便说一句，目前——大家都喜欢谈论统筹预算——30年前你没有听到国家层面上的统一预算。

但统筹预算意味着，社会保障盈余现在被计入总体预算。所以他们目前非常高兴地拿着社会保障盈余，并大肆宣扬这之后的数字。

但是，当他们开始谈论20或30年来的社会保障赤字时，他们往往会——他们想把它分开，并对此感到非常恐慌。所以我认为这场争论中有很多虚伪。

 

### *8、不同的业务，不同的薪酬*

**股东：**早上好。我的名字是Phil Rafton，来自加利福尼亚州奥林达的股东。

我的问题是：在一个周期性很强、可能从繁荣走向萧条的行业，你会如何设计薪酬体系？

你想以某种方式将薪酬与业绩挂钩，但这可能导致薪酬的大幅波动。例如，今天在蓬勃发展的行业，如能源和采矿，利润高是由于行业的繁荣，而不一定是管理技能的结果。

相反，当行业下滑时，利润也会因为管理不善而降低。

所以，我的问题又来了：你如何设计一套薪酬方案来最好地奖励管理绩效？

**巴菲特：**是的。这是个很棒的问题。因为如果你现在经营一家铜公司，铜的价格是每磅3.5美元，即使你碰巧是村里的白痴，你也能赚到钱。

同样，当铜的价格为80美分或90美分一磅时，一般来说，这是我们成年人一生中的大部分时间——大部分时间里铜矿的开采都是相当少的。

我们设计了伯克希尔的薪酬体系。我们有几十家公司。其中一些是资本密集型的。其中一些是周期性的。其中一些不需要太多资本。

如果没人经营的话，其中一些公司会非常棒。而其中一些是非常困难的业务，即使遇到了最好的管理。

**我们有各种各样的薪酬制度。当你说，“你如何为这种情况设计一个薪酬制度？”时，你很聪明，因为人们经常带着某种标准化的薪酬制度或他们看到的任何最高的薪酬制度进来，然后将其应用于他们自己的利益。**

如果让大多数人选择自己的薪酬制度，他们会从自己的立场出发，提出类似的适当安排。

**如果我们拥有一家铜矿公司的全部股权，我们可能会更多地以生产成本来衡量，而不是以铜的售价是每磅2美元还是1美元来衡量。**

**我的意思是，他们——管理层有控制权——也取决于矿体的种类和其他方面——但他们肯定有对运营条件的控制权。不过他们无法控制市场价格。**

**在这样的业务中，奖金不会有很大的波动，但它可能会与我们认为在公司管理中能够被个人控制下的东西相联系。这就是我们试图衡量的。**

我们试图了解他们所在的行业，我们试图了解经理可以产生影响的事情，以及他们在这方面做得有多好。

例如，在GEICO，我们通过两个单位指标来衡量：一个是增长（单位增长），另一个是成熟业务的盈利能力。

新业务需要花钱。我们想要新业务。所以在这方面，我们不会向经理或其他20,000名员工收取费用。

我们不想为不受他们控制的任何东西付钱。我们不想为错误的事情付出代价。

**我想说，在一个周期性的行业中，你知道，如果油价是每桶70美元，我不认为任何特定的管理层值得为此而受到赞扬。事实上，当他们在国会被传唤时，他们都有点否认他们与此有任何关系。**

**但我不会因为油价是每桶70美元或每桶40美元而给他们肯定。但随着时间的推移，我对他们长期以来低廉的搜寻成本给予肯定。**

**我的意思是，如果你有一家生产石油的公司，你真正想要做的是，你想要一种管理，在五年或十年的时间内，以低于平均单位成本的价格发现和开发石油。**

在这方面，即使是在大公司之间，业绩也有很大的差异，我会给做得好的人发工资。我会给他们很好的报酬，因为他们在为我创造财富。

我不会付给这个家伙一大笔钱——他只是在70美元的油价上赚了一大笔钱，而他在以合理的价格找到石油方面的记录实在是太糟糕了。查理？

**芒格：**是的。我们很容易就能像伯克希尔那样建立公平的薪酬体系。

许多其他上市公司也有公平的薪酬制度，但其中约有一半的公司有严重不公平的制度，在这种制度下，高层人员的薪酬过高。

我们知道如何解决伯克希尔的问题，但迄今为止，我们对薪酬体系不公平的那一半美国公司的影响力几乎为零。

**巴菲特：是的。你可能会发现一件有趣的事，我们有——我不知道——68家正在运营的公司。我们可能负责了大约40名经理的薪酬体系，因为他们中的一些人有自己的业务。**

**再次强调，我想不出我们在过去40年里失去了什么人，因为我们在薪酬问题上存在分歧。**

我们从来没有一个薪酬顾问进入伯克希尔。他们可能在子公司有过，但他们很聪明，没有告诉我。（众笑）

这从未发生过。我的意思是，我们也没有很多会议。我们不会花很多时间在这上面。这不是火箭科学。

它变得比需要的更复杂，比需要的更混乱，因为有一个复杂和混乱的系统满足了一些人的需要，他们想要得到比他们的价值更多的报酬。

这个薪酬制度不会改变，因为它有利于那些掌握开关的人，那些选择人际关系顾问和选择委员会成员的人。

我被列入了一个委员会，查理可以告诉你发生了什么。（笑声）他在那里。

**芒格：**是的。我们是所罗门最大的股东。我们中的两个人是董事会成员，沃伦是委员会成员。

在这种嫉妒的狂热中（这是投行薪酬的特点），我认为沃伦温和地抗议了一个稍微理性的结果，结果他在投票中落败。

**巴菲特：查理使用了“嫉妒”这个词，而不是“贪婪”，这很有趣，因为这是我们的经验，嫉妒可能是一个更大的动机，在人们想要获得顶级的收入的时候，这比贪婪更大。**

**这是一个非常有趣的现象，你可以给某人200万美元的奖金，他们很好，直到他们发现他们旁边的人得到了201万，然后他们在下一年就会请病假了。（众笑）**

**查理指出——你知道，在七宗罪中——嫉妒是最愚蠢的，因为你不会因为嫉妒而感觉更好。你知道，我的意思是，如果你嫉妒某人，你会一直感觉更糟。**

**现在，你知道，贪吃——你知道，我在贪吃的时候度过了一些最好的时光。（众笑）**

**贪吃确实有好处。（众笑）**

**而我们不会陷入情欲。（众笑）**

**但我听说偶尔也有好处。**

**但是嫉妒，你知道，你所做的一切就是坐在那里，自己自怜，并无法入睡。但那是——它是人类精神的一部分，你看到它的时候，你会觉得很讽刺。**

SEC希望薪酬更加透明，我认为，这是一个好主意，但事实上，当其他首席执行官看到有人的理发费用由公司支付时，理发就会加入他们的购物清单。

他们决定自己也需要由公司支付理发费用，于是他们突然变成了付小费最多的人。

 

### 9、我们的管理者是由我们的文化“训练”出来的

**股东：**来自欧洲中西部的观众朋友们，向你们表示问候。我是Norman Wintrop，来自德国波恩。

非常感谢您以这样一种让我们感到被视为合作伙伴的方式来撰写您的股东信。

沃伦，在致股东的信中，你最后表达了对未来管理伯克希尔哈撒韦公司的想法。

请问，你们是如何培养接班人的？你怎么跟他们说？你如何向他们总结什么对你来说是重要的？

如果你能够做到这一点，你将如何衡量他们是否达到了你的期望？

**巴菲特：**这是一个很好的问题。

而且，我认为，实际上，在阅读这封信时——你知道，这是写这封信的部分原因——不仅是为了向我们的合作伙伴、我们的股东，也是为了向我们的管理者和公众中的其他任何人——告诉他们伯克希尔是什么。

**你知道，这次会议，就我们所做的而言，旨在为伯克希尔赋予一种个性和特点。我们不会说它比任何人都好，但我们确实认为这是我们特有的。**

我们认为——我们希望加入我们的经理相信我们的经营方式，与股东建立伙伴关系，对企业终身忠诚。我们希望这些人加入我们。

我们希望在他们加入我们之后，他们所看到的一切能够强调我们所拥有的价值观。因此，我们希望我们所做的一切都符合大多数人所说的伯克希尔的“文化”。

所以写下来的文字，其实就是他们看到的的听到的。这本身就是训练。

**这和你小时候接受的训练是一样的。我的意思是，你——当你在家里的时候你每天都从身边非常重要的人的行为中学到一些东西，而这些大人就在你身边。**

**一个家有一种文化。一个企业有一种文化。从某种程度上说，一个国家可以有一种文化。我们努力做到一切与之相符的事情，并且我们努力不做任何与此不一致的事情。**

而且，相信我，如果你是一位聪明的伯克希尔经理——他们很聪明——你知道，他们一开始就认同它，他们看到它是有效的，你知道，它不需要正式的课程或指导或诸如此类的东西。

我的意思是，如果你与伯克希尔的经理们交谈，你会发现他们的想法与查理和我实际上的想法是一致的。

而有很多人不这样做，所以他们不加入我们。

你知道，我们总是听到人们说——实际上，我不久前就会遇到过——而最终什么都不会发生，因为这个人——我的意思是，他的大脑处理事情的过程和我的不一样。

我对他的生意很感兴趣，所以我们聚一聚看一看，但很遗憾我们之间不合适。你知道，它只是和我们的文化不匹配。

它的好处是我们的文化是如此的清晰，以至于在人们进入它或行为方式与它不一致的方面没有太多的错误。所以我认为——我认为没有必要进行任何正式的培训。

我在年度报告中提到，如果我今晚去世，有三个明显的候选人可以接替我的位置。

现在，董事会知道他们今晚会同意他们中的哪一个。三年后可能会有所不同，但这三个人中的任何一个都不会丢失我希望我们在这里拥有的文化，因为这也是他们的文化。

查理？

**芒格：嗯，你知道，如果沃伦在保持某种文化和某种思维方式的过程中一直坚持信仰到75岁，你真的认为他会把传承信仰的工作搞砸吗？**

**就他在生活中的职责而言，还有比这更重要的吗？你们都有一些东西——（掌声）**

**你们都有更重要的事情要做，而不是仅仅因为一些人的死亡就担心伯克希尔的蜡烛会熄灭。**

**这是一个信仰将持续很久的地方。**

**当然，在总部，我们不是在培训管理人员。我们只是找到了他们。而且他们并不难找。**

**你知道，如果一座山像珠穆朗玛峰一样矗立起来，你不需要成为天才也能认识到它是一座高山。（众笑）**

 

### 10、封闭式基金的非理性定价

**股东：**我的名字是Yuen Gunn，我来自英国的Whitehaven。

事实上，上一次我这么紧张地问问题时，我刚刚送给我妻子一枚Borsheims的订婚戒指。（笑声）

**巴菲特：**我希望你再次感到紧张。（众笑）

**股东：**我的问题是，在目前新兴市场的热潮下，许多包含新兴市场股票的封闭式基金的交易价格相对于其资产净值有很大的溢价，即使存在也可以用来购买类似的股票组合的开放式基金。

这在我看来不太合理。为什么这些溢价持续存在，你是否同意这是非理性的？

**巴菲特：**是的。不过，我对你所说的新兴市场基金的具体情况一无所知。我还没有看其溢价的程度。

**但是，历史肯定会表明，大多数封闭式基金——几乎所有的封闭式基金——最终都会出现折价。绝大多数封闭式基金都出现了折价。**

**你知道，如果他们最初以6%的佣金出售，当然，最初的人通过支付1美元获得了94美分的资产净值，但我知道如果我有兴趣通过其他人的管理的基金来投资新兴市场，一边是我可以以X的价格购买开放式基金，而另一边是我必须为一些封闭式基金支付X的120%——那你必须让我相信这个封闭式基金的管理更好。**

所以我觉得你是对的。我不知道——再说一遍，我不知道——如果溢价是百分之几，那真的没有多大区别。

但偶尔，查理和我在过去看到封闭式基金甚至以高于资产价值30%或40%的溢价出售。

海外证券(Overseas Securities)是一只规模很小的基金，多年来一直在这么溢价交易，这让所有人都感到困惑。但最终他们还是会回到地球上。

查理？

**芒格：**我没有什么要补充的。（众笑）

**巴菲特：**他现在正大步前进。（众笑）