## 1999年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下）



英文原文URL：https://buffett.cnbc.com/video/1999/05/03/morning-session---1999-berkshire-hathaway-annual-meeting.html



所有引用必须注明来自CNBC。

中文翻译及编辑：一朵喵

转载请注明来源——雪球ID：一朵喵/微信公众号：一朵喵说

中文链接：https://xueqiu.com/6997043160/135939918


--------正文--------

### 31、为什么巴菲特会购买某些公司的少量股份

股东：早上好，巴菲特先生，芒格先生。我叫Gary Rastrum，来自奥马哈。

我的问题是，我记得我在某个地方度过，你在纽约交易所了购买了每家公司至少一股的股票，以获得年度报告。这是真的还是过去的事了?如果这是真的，你如何跟踪所有的信息?

巴菲特：你说得部分是对的。

很多年前，我确实买了很多公司的一股。而我将得到8美分和10美分的股息支票。(笑声)

过去，我常常用这些股息支票来支付我的桥牌损失，把它们给那些只赢了我一美元的人。然后就再也没有人叫我打桥牌了。(笑声)

所以我采用了一个新计划，我买了很多公司的100股股票。

实际上，我是通过基金会买的，这样我就不会在交所得税的时候发疯了。我猜，可能会有几百家公司。所以，并不是每家公司我都购买了。

但至少有几百家公司我想成为注册股东，为了确保我能及时收到邮件。我确实留着它们。即使我失去了兴趣，我也很少卖掉它。所以，我会继续买更多公司股票。

我只会买100股我想跟踪的东西，但我也可能会买100股他们所有竞争对手的股票——我也会一直阅读这些公司的资料。

让源源不断的信息从桌子那边进来是有好处的。



### 32、为什么有些股东更早拿到年报

巴菲特：刚刚这个问题让我想起了一个观点，我想在这里简单地提一下。

除非股东们在周六，到我们指定的去互联网上阅读年度报告，就在我们的网站上，berkshirehathaway.com，否则股东们将会在非常不同的时间收到属于他们的伯克希尔年度报告。

那些以自己名字持有股份的人很可能比那些以街道名字持有股份的人更快地得到这些报告。从我们的立场来看，很不幸的是，我们大约90%的股东，他们的股票都是以街头的名字持有的。

现在，我们会把年度报告打印出来。然后我们把这些寄给有登记的股东，他们一般都是以自己的名义持有股票。我们把剩下的寄到他们的经纪人或银行家让我们寄去的地方。

但是有百分之九十的报告都被寄去了新泽西的一个地方，但这不是我们能控制的。如果美林、嘉信理财或富达把名单交给公司，他们就是负责邮寄报告的公司。我们会把那些年度报告发回给他们。

明年，我们可能会想办法把它们印得更集中一些。但这些年度报告一出来，我们就无法控制了。所以我们的股东会在不同的日期收到他们的报告，就像我说的，我不希望这样的事情发生。

这意味着，在发送你的股东大会会议门票的申请方面，我们今年的很多人，可能直到4月10日，都还没有收到他们的年度报告。他们想知道他们的票是否被确认了。

所以如果你方便的话，你最好以自己的名字购买股票。这对很多人来说并不方便。我理解这一点。但是，如果你这样做，你会得到我们更可靠、更及时的报告。

如果你有以街道名字登记的股票，我强烈建议你查询我们明年的年度报告的预期公布日，然后点击我们的主页。因为那样你就会像其他股东一样，很快地得到信息。

我们非常希望有一个公平的竞争环境。我们希望每个人都能在市场关门的时候，尽可能同时获得这些信息。

我们认为这是有道理的。如果我们是合伙企业，我们就会这么做。

但街道名称的分布有些不稳定，这是一个问题。这就是为什么，当我想要跟踪——比如说所有制药行业的公司时，我会买每一家公司的100股股票，并把它们以基金会的名义记下来。这样子邮件会直接寄到我在奥马哈的办公室。



### 33、许多公司有“欺骗性会计”

股东：我是罗拉·威尔斯，来自佛罗里达。

你最近在报纸上说，一些大公司用有问题的做法使他们的运作看起来更有利。您愿意更具体地介绍这些情况吗?

巴菲特：只要我还活着——不，我实行的是一种以身作则、以德报德的政策，我们不会——

我们是这样做的——查理和我都觉得某些做法非常可悲。它们不局限于一个或几个大公司。但是，如果我们看一些具体的例子，我们在争论改变的时候可能会效率较低。

首先，它们可能与其他数百家公司，或至少数十家公司没有太大的不同。其次，那些对世界持批评态度的人，会发现这个世界对他们的批评很快就来了。

我认为，从某种意义上说，恨恶罪恶，爱罪人，对我们更有好处。所以，我们将继续指出罪恶。但我们不指名罪人。

查理？

芒格：沃伦，我想她想让你说出这些做法。

巴菲特：具体做法？

芒格：不是具体是谁在这么做。

巴菲特：哦，好吧，这些做法是——(笑声)——这些做法是我们曾经说过的一些事情。

这些做法与会计费用有关。它们这样做的目的是，在一个特定的时期内，将许多原本在未来需要逐步入账的费用放在当期进行入账，这么做会使得未来的盈利变动更平滑或者稳定增长。

有很多这样的事情正在发生，而它们已经做了很多年了。在亚瑟•莱维特(Arthur Levitt)的领导下，美国证交会正齐心协力地让美国企业改正自己在这方面的行为。我对莱维特在这方面的努力极为钦佩。

但那只是因为有人踢了他们的屁股。现在市场上，根据支出和收入的确认时间不同来玩会计游戏，已经成为一种时尚。坦白地说，在证交会变得更严厉之前，在我看来，审计机构在这方面做得还不够。

我认为，就隐藏和不如在薪酬费用而言，特别在股票期权上，我认为——

现在公司可以在利润表中记录期权成本，但你并没有看到大量的人这样做。

实际上，他们在脚注中进行标记的方式，在我看来是很有欺骗性的，因为他们试图做出各种假设，目的是将利润表的影响最小化。

但股东付出的成本才是最重要的。股票期权，这是薪酬成本，就我们而言。它被很多公司最小化了。

在集中会计而不是购买会计的两种会计制度下，我在这方面看到了很多欺骗性的会计。购买会计调整存在虚假会计。这些就是我们要讨论的。

查理？

芒格：是的。这种大型的会计洗澡行为，被严重滥用。

巴菲特：我们可以指名道姓，但我们不会。但是，我们亲眼看到，那些管理人员，他们说他们只是在做其他人都在做的事情。事实是，他们现在这么做是因为其他人都在这么做。

它需要一些外部力量，在这种情况下，可能是SEC——它本应该是审计师——来清理这一行为。因为一旦这种监管起作用，那些说“我要光明正大地做这件事”的人，将突然在资本市场上处于劣势。

这些公司会被惩罚。但这些人会说，“为什么我要通过做一些事情来惩罚我的股东呢，从法律上讲，我可以做一些其他的事情。”

查理？

芒格：我没有什么要说的。



### 34、我们保险公司的财务实力是一大优势

股东：早上好，巴菲特先生和芒格先生。我叫罗伯特·麦克卢尔，我和我的妻子住在新加坡。我的问题与保险有关。

在1994年的年度报告中，你说了以下几句话。我引用一下，“一个谨慎的保险公司将希望它对真正的大灾难——比如长岛500亿美元的风暴损失，或者加州类似的地震——有绝对的保障。但是保险公司也相当清楚，这类会造成本身财务需要支持的灾害，同样也有可能导致许多再保公司自顾不暇而破产，所以它们不太可能笨到将保费付出后，却换得无法兑现的承诺。也因此，伯克希尔可以确保在不可预期的天灾发生时，仍然有拿得出钱来理赔的稳当保证，就成为我们最佳的竞争优势。”

你认为你所描述的竞争优势是完整的吗?或者你会说，在过去5年里，随着通用再保险的合并，以及霹雳猫保险行业发生的变化，这种情况得到了改善?

巴菲特：我想说的是，这种声誉——当然是更强的声誉——它比以往任何时候都更强。

伯克希尔作为再保险公司，具有卓越的地位——在任何可以想象的自然灾害发生后，再保险公司都是最确定要付出代价的。这种声誉如今比以往任何时候都更强，而通用再保险的声誉也在被收购之后增强。

我认为这种声誉所固有的商业优势非常重要。我不能确切地告诉你与1994年相比情况如何。但我可以告诉你这很重要。

当我们为其他非常大的保险公司进行再保险时，不管是一级保险公司还是大型再保险公司，声誉比为小公司进行再保险要重要得多。规模较小的公司可能更少关注这一点。

我们可能会在本周为一家非常重要的再保险公司承保一份非常大的保单。我不认为他们会想从其他人那里承保。我是说，可能它们还会找几家，但是——

他们也可以决定不从我们这里买，这只会在他们不想买的情况下发生。我认为在最近这个例子，他们会成为伯克希尔的客户。我不认为他们会列出10位再保险公司的名单。这些保险公司都太聪明了。因为这是一个非常高级别的保单。如果一旦要求兑付，将会有许多人的支票无法兑现。但毫无疑问，伯克希尔的支票将会兑现。

所以，声誉很重要。伯克希尔的商业优势是显著的。它能转化成许多保单。我认为这是伯克希尔将拥有的永久优势。

我认为5年后和10年里，尤其是在承保了一笔巨额的霹雳猫保单之后——它将是伯克希尔的一大资产，但我们终将面临兑付。

而在保险或再保险行业，没有多少人能真正做到这一点。当非常大的保单需要兑付时，我们应该只有很少的竞争者。

查理？

芒格：我认为你说的完全正确。



### 35、GEICO和Executive Jet提升了内在价值

股东：我是来自英国的理查德·科里。

请问您在报告中提到的内在价值获得巨大收益的主要因素是什么?

我之所以这样问，是因为投资组合和运营利润的每股收益都不高。你说发行股票用于收购没有（听不清）收益。

巴菲特：去年我们确实大幅增加了每股的浮存金，即我们增加了每股的投资资产。我想说的是，在GEICO的业务中，年底的价值远高于年初。那是我们年初最大的子公司。如果说有什么不同的话，那就是GEICO的竞争地位在不断提高。

我认为Executive Jet是一家非常适合伯克希尔哈撒韦的公司。我们为此花了一大笔钱。但10年或15年后，它将成为一家非常非常大的公司。

我几乎可以肯定，作为伯克希尔哈撒韦公司的一部分，它会比其他公司更快地实现这一目标。作为伯克希尔哈撒韦家族的一员，Executive Jet会保持多年的领先地位，甚至可能会比其独立经营时更大——虽然它独立运作也能做的不错。

我的意思是，它的管理非常棒。它起步很早，他们拥有你能想象到的最服务型的公司。所以，如果没有我们，它会做得很好，但我认为，如果有我们，它会做得更好，更快。

所以，我认为在航空领域，当然最主要的是在保险领域，我们在内在价值上获得了巨大的提升。除此之外，我们还有更多的每股可投资资产（浮存金）去进行投资。

我对去年内在价值发生的事情感觉很好。问题是我们该如何年复一年地这么做。

查理?

芒格：基本上，我们有很多很棒的生意。我们的浮存金一直在增长，我们在有价证券方面也有很好的记录。这些都没有消失。



### 36、没有必要“培养”潜在的巴菲特接班人

股东：你好。我的名字是伊莱亚斯·肯纳。我来自纽约。

巴菲特先生，感谢你让我度过了这个周末。我在星期六的球赛上遇见你，昨天在戈拉特家。每一次对我来说都是巨大的荣誉。

我的问题是：巴菲特先生，你会挑选一个更年轻的男性或女性作为你的法定继承人吗?如果是的话，你什么时候会这么做?

我说的年轻，是指一个比你小15到20岁的人。当然，我没有抱怨。你是世界上最好的。

巴菲特：比以前年轻15或20岁要容易得多。(笑声)

现在世界上很大一部分人口符合条件。

我们有足够的人手来接管伯克希尔。这完全没有问题。他们的名字已经在董事们的信件中提出来了。它们都到位了。

当然，这两个人究竟是谁——或者可能是一个人——将取决于我和查理什么时候离开。

我的意思是，如果我们10年前写这封信，它可能会和今天不一样。15年后可能会有所不同。

所以，我们的死亡或丧失行为能力，以及死亡发生的时间，将决定谁将是这封信中现在的人。但是我们有这些人。他们不需要从现在就专门开始培养。

他们一直都在。他们都准备好了。他们明天早上就可以管理伯克希尔了。

我想你会对他们的工作很满意的。这就是为什么我不担心——我99%的净资产都在伯克希尔。你知道，我不想把它卖掉。如果我知道我下周就要死了，我也不会想在下周把它卖掉。我死后也不想卖。

我对伯克希尔的业务、管理人员和继任者感到满意。但我只是不想让他们太早接手。(笑声)

查理？

芒格：实际上，我认为，就我们伯克希尔公司的情况而言，公司文化延续的前景要比其他大多数大型上市公司的公司文化延续的前景要高。

即使沃伦今晚就会退休，你不要指望伯克希尔会改变运营方式。不过我确实认为，新的现金会分配得不那么好。但就像我在过去的股东大会上说的，这太糟糕了。(笑声)

巴菲特：这就是我们没有公共关系部门的原因。

芒格：顺便说一下——(笑声)我不认为这项工作会做得不好，我只是认为它不会像沃伦做得那么好。



### 37、一种在不扰乱市场的情况下将伯克希尔纳入标准普尔500指数的方法

股东：早上好，巴菲特先生和芒格先生。我是Cary Flecker，来自佛罗里达惠灵顿。巴菲特先生，很高兴再次见到你。

最近，很多人都在说伯克希尔是最大的没有被纳入标准普尔500指数的公司。

对于伯克希尔哈撒韦公司是否应该包括在内，以及为什么要包括在内，你们有什么看法?谢谢你！

巴菲特：自从通用再保险公司的交易宣布以来，我们经常被问到这个问题。

伯克希尔哈撒韦公司，如果你和标普的人交谈，我想他们会说——我想他们甚至公开地说过，或者至少有一位代表说过——他们可能会说关于流动性的观点。

这可能是因为美国的投资基金种，也许有6-7%的投资基金是指数化的。随着时间的推移，这个数字，或者说这个量，会有所上升。我看到一篇相反的文章。但我认为他们错了。在我看来，指数基金的数量正逐月上升。

因此，如果你明天将伯克希尔纳入该指数，实际上，你将得到一个购买该公司6%至7%股份的市场指令，即每天大约10万股。

而如果伯克希尔的股票，明显地像一些股票已经加入指数时那样急剧上涨，那就不好了。我的意思是，我们已经看了一些新加入指数的公司的名单，其中一些公司的股价大幅上升。

这对伯克希尔的影响会比普通股票更大，因为我们的股票被牢牢持有。大多数人都不想卖。

对此有三个解决方案，其中一个就是不把我们放在指数里。

在美国，我们可能是最重要的的公司之一，特别是考虑到在市场价值和许多其他因素方面，但我们不在指数中。

因此，如果你想把伯克希尔或类似的公司纳入该指数，同时又不出现疯狂的市场失常，你可能会遇到以下两种情况之一。这是正在发生的事情，越来越多的其他公司被加到指数中，同时也有更多的钱去配置指数。

第一，你可以让公司同意，当它被加入指数时，公司自己卖出的股票数量大约等于指数基金买入时所产生的数量。

换句话说，如果我们新提供10万股股票——大致相当于在加入指数时我们需要被购买的股份，那将抵消指数基金的买盘影响。

唯一的问题是，我们不想在伯克希尔出售10万股或1万股或100股股票，除非我们能很好地利用这笔钱。这是不可能发生的。(掌声)

所以我们不会这样做仅仅是因为我们想要在一个指数中。

另一种可能，我相信这是在澳大利亚使用的，将一个非常大的共同人寿公司逐步转换成股票。我认为它是澳大利亚最大的公司——AMP。这将逐步增加伯克希尔哈撒韦等公司股票的权重。

我想以后，他们可能会对所有的股票都这么做，在12个月内逐步增加权重。第一个月的权重是1/12，第二个月的权重是1/12，以此类推。这意味着，实际上，对于伯克希尔哈撒韦公司大约0.5%的股份，每个月在市场上要被交易一次。

我不认为这会有什么特别的破坏性。因为一旦你知道这一阶段即将到来，市场就会有一些预期，这样你就不会看到股市随后出现大幅上涨和下跌。

我认为这是一种合乎逻辑的方式，但标准普尔公司迄今还没有这样做过。他们可能有各种各样的理由，各种各样不愿意那样做的好理由。

现在，如果指数化继续增长，你很快会看到15%的资金被指数化。我认为他们将不得不想出一些类似于我提到的这两种方法中的一种，否则它将对市场造成太大的破坏。

那会很有趣。我知道，美国在线(America Online)自从一段时间前被引入标普指数以来，表现得非常好。

我认为情况可能是这样的：如果你做空那些在标普效应出现后被加入标普的公司，过程中，你可能会发现这些股票的表现会低于预期，因为一个人为的买入指令的影响会逐渐消失。

我想一定会发生什么事。我认为指数化远远超出了任何人的预期，包括标普、我和查理。我认为它的发展是有原因的。

想想看，随着它的持续发展，它将对市场产生越来越大的影响，但标准普尔可能不会对它那么兴奋，指数基金也不会对它那么兴奋。

所以，可能会有一个解决流动性问题的办法，而这个问题在伯克希尔公司可能特别严重，但在整个市场上都是普遍存在的，特别是当股票被添加进来的时候。

如果他们采取某种解决方案，比如他们采取逐步加权的解决方案，伯克希尔将是标准普尔指数的一个非常合理的候选人。

标准普尔公司做什么对我们真的没有影响。只要标普指数在将我们纳入指数时，不产生巨大的市场影响，我们就不会对标普指数感到不满意。

另一方面，你知道，我们爱我们的股东。我不认为我们可以通过指数基金来改善这个群体。

我们想看看会发生什么。这对我们来说没什么大不了的。但我们想确定的是，如果我们加入了，这对市场来说不是什么大问题。

因为我不希望——你知道，那天卖股票的人可能会喜欢它——但是我不希望股票在一天内涨到2万美元，仅仅是因为市场上有10万股的买单，然后股价又慢慢地回到本来应该在的位置。

没有人能从中受益，除了那些短期内卖出股票的人。而他们不是我最关心的群体。

查理？

芒格：我猜伯克希尔哈撒韦公司最终会被纳入标准普尔指数。有人会很明智地找到解决办法。可能不会很快。但是会有这么一天。



### 38、我们需要什么来进行国际收购

股东：我叫詹姆斯·克劳斯，来自纽约。

巴菲特先生和芒格先生，今天我们已经听到你们谈论了美国以外的一些国家。

我的问题是，如果你直接投资美国以外的股票，你对当地的市场有什么要求?

我指的是会计系统的透明度，市场的广度和流动性，股东的权利，货币的稳定性。如果你能提到其中几个国家，那就太好了。

对于这些国家的公司来说，你认为表20F中包含的对美国公认会计准则的调整是否真的有意义?

巴菲特：答案是你提到的大部分要点，我们都会感兴趣。

我们必须排除任何市场不够大的可能性。我们希望至少在任何一项投资上投入数亿美元，我们认为至少5亿美元。不过我们对此有例外。这就排除了很多公司。

会计透明度和会计准则方面，我们关心这一点，但我们可以在心理上做出调整。在某些方面，我们认为，在某些国家的会计制度比美国这里好。

所以，只要我们了解当地的会计系统，我们就会在脑海中寻找相同的贴现模型，来计算未来几年公司会产生多少现金，以及需要投入多少。

这和我们在美国这里的计算是一样的。在美国，我们没有严格遵循公认会计准则。所以会计差异不会困扰我们，只要我们理解这些会计差异。

税收的细微差别，你提到的公司治理可能会有所不同。如果我们认为公司治理远不如这里，我们就必须对这一事实做出调整。

我想说的是，在大多数主要国家，那些拥有足够大的股票市场的国家，我们完全可以持有其头寸，我们有可能投资于它们中的任何一个。

我们不排除日本、德国、法国、英国等主要市场。

现在，重要的是要认识到，在世界所有的股票市场中，大约有53%的市值是在美国市场。而美国仅有4.5%的世界人口。但是，世界上所有上市公司的市值中有53%是在美国的。所以，我们在这个蛋糕上占了很大的份额。

但只要我们谈论的市场足够大，能够让我们投入真正的资金，我们就非常愿意看到蛋糕的其余部分。

查理？

芒格：正如沃伦所说，到目前为止，我们还没有做太多。但我们没有规定不能这么做。我们还能说什么呢?(笑声)



### 39、尽管可口可乐的市盈率和美元走强，但仍看好该公司

股东：早上好，巴菲特先生。我叫Jean-Philippe Cramers，来自英国伦敦。我有一个关于可口可乐的问题。

第一个问题是，你担心可口可乐的盈利会继续受到新兴市场疲软和未来几年美元走强的影响吗?

第二部分是可口可乐35倍市盈率。你担心利率可能上升吗?如果你不担心利率上升，这与你对通胀的看法有关吗?谢谢你！

巴菲特：就美元的强势而言，这意味着以外币计算的利润不会转化为那么多美元，我们对此没有什么大的感觉。

如果我们对美元的走势有强烈的感觉，相对于日元，欧元，英镑，或者其他货币，我们可以通过大量外汇买卖来实现这些观点。

我们不知道美元会走向何方。我脑子里也没有任何关于买或卖可口可乐的决定，与对美元走势的预测有关。

可口可乐的盈利受到了过去几年美元走强的影响，尤其是美元兑日元走强，你知道，美元兑日元从80多美元跌至140多美元。这是一个巨大的打击，从这些利润中日元兑换成美元。而美元的强势通常会受到伤害。

但展望未来，我对此没有任何预测。

世界各国的繁荣符合可口可乐的利益。我的意思是，他们将从世界各地日益繁荣、生活水平日益提高中受益。我想我们会在10年或20年内看到这一点。我认为人们对可口可乐的偏爱只会促进可口可乐产品的发展。

所以，我关心的是市场份额，然后是我所说的心智份额。换句话说，与10年前或20年前相比，人们现在对可口可乐的看法如何?10年后他们会怎么想?

可口可乐在世界范围内拥有惊人的市场份额。世界上几乎每个人对可口可乐的产品都有自己的看法，而且绝大多数人都赞同可口可乐的产品。

你不能想到其他三家类似可口可乐这样的公司。就产品的那种无处不在的良好感觉而言，我想不出第三家公司。

我们用售出的可乐罐数和市场份额来衡量。我们希望能卖出更多的可乐。我们希望随着时间的推移，竞争对手的市场份额能够减少。

10年，15年，20年后我会给出同样的答案。我想那时候可乐的销售量会大得多。

虽然从去年下半年开始，可乐销量的增长开始放缓，并持续到今年第一季度。但这在过去时有发生。

在我看来，你知道，这不是——这不是一个重要的项目。它可能是股票在6个月或1年内走势的一个重要项目。但我们关注的是10年后，可口可乐也关注的是10年后。

现在，我们拥有可口可乐8.1%或8.2%的股份。10年后，我们可能会拥有更大的比例，因为他们可能会回购一些股票。

可口可乐的市盈率——就像世界上几乎所有其他领先公司一样，给我们的印象的是，它们给我们的印象都是相当高的。

这并不意味着它们会下降。但这确实意味着，与市盈率很低时相比，我们购买更多此类优秀公司股票的热情有所下降。

理想情况下，我们希望随着时间的推移收购更多此类公司。我们了解他们的业务。

我的猜测是，至少在未来10年的某个时候，我们很有可能会购买更多的可口可乐、吉列(Gillette)、美国运通(American Express)或其他一些我们拥有的优秀公司的股票。

一般来说，我们不喜欢高市盈率。但是，我再次强调，这并不意味着它们会下降。这只是说就我们过去的投资而言，我们被宠坏了。我们希望自己再次被宠坏。

查理？

芒格：如果对你来说，重要的是你认为可口可乐10年甚至更久之后会是什么样子，那你不会真正关注这个或那个国家的短期经济发展、也不会关注汇率或者其他类似的事情。

它们并不能真正帮助你做出10年或15年的预测。这就是我们要做的。所以，我们已经排除了所有这些噪音。如果你纵观全局，我们认为可口可乐是很棒的。

巴菲特：在世界上的大公司中，很难找到比这更好的公司了。很明显，有些公司从规模小得多的基数起步，它们可以发展得更快。但很难想象还有比可口可乐更稳固的业务了。



### 40、关于伯克希尔哈撒韦对白银的投资，没有什么可说的

股东：前段时间我读到你在买白银。我从来不知道你为什么要买白银。

巴菲特：我们在1997年的年度报告中报道了购买白银的特殊原因。这是我们进行的三笔非常规投资的一部分。其中一项投资的规模足够大，所以我们觉得人们应该了解它。

然后，我们觉得我们的股东应该知道，我们有时会做一些他们从过去的年度报告中可能想不到我们会做的事情。所以我们公布了这三种非传统投资。

但在今年的报告中，我们已经声明，除非发生以下两件事之一，否则我们不会公布这些投资的名称:一是它们的规模达到了你应该特别了解的程度，以便评估我们在伯克希尔所做的事情；或者是我们已经做出的承诺——很明显，如果情况变得需要我们公布，那我们也会立刻公布。

以白银为例，一年多前，有一个重要的监管机构表示，他们更希望我们主动报告。虽然我们没有被要求这么做。但是，无论如何，我们希望在这方面进行合作。所以，我们公布了。

但我们在今年的报告中表示，如果没有这些因素，我们将不会就非常规投资提供更多细节，就像我们不会就常规持股提供更多细节一样。

我们确实说过，我们已经改变了前一年报告中描述的某些非常规投资。我们也说我们已经进入了几个新的项目。

所以，我们在做一些你们大多数人或者你们所有人都不知道的事情。但是他们没有足够的规模，以至于它们以任何实质性的方式，影响到你的投资。

查理？

芒格：我没什么要补充的。



### 41、2000年电脑问题不会是什么大问题

股东：早上好，巴菲特先生。我是韦恩·朗，加拿大多伦多人。

去年，当你被问及2000年计算机问题时，你表达了对成本超支和联邦政府准备工作的一些担忧。

我们两国政府今年的状况要好得多。你能不能告诉我们你目前的想法，比如你对我们公司的收入、供应链或股市的影响有什么担忧?

巴菲特：去年我也告诉过你，我并不认为自己是这方面的专家。我要告诉你们的是，这是我在审计委员会工作时学到的，或者和比我聪明得多的人交谈时学到的。

但这并不意味着他们是对的。因为15年前他们没有谈论这个问题，而15年前他们本应该谈论这个问题。

我的总体感觉是，我们要担心的那部分世界状况其实相当好。

千年虫在很多地方都花了很多钱。这也花了我们不少钱。而有些公司，花费了很多钱。

但我不认为这有什么大不了的——我也可能错了。与一年前相比，我现在不那么担心它会成为一件大事。

查理，你还有什么要补充的吗?

芒格：没有。

巴菲特：这是否意味着你认为它不会像一年前那么重要?

芒格：不，这意味着我没有什么要补充的。

巴菲特：好的。（笑声）

这可能是我一开始就应该说的。



### 42、日本经济下滑对伯克希尔哈撒韦公司没有影响

股东：早上好。我的名字是鲍勃布鲁尔。我来自内布拉斯加州林肯市。

我只是想问你，你认为日本持续的经济动荡在未来5到10年内会如何影响全球经济和美国股市?

巴菲特：嗯，查理和我不擅长这些宏观问题。

但我想说的是，日本的问题一直存在，现在——在金融市场和银行体系中——已经存在一段时间了。因此，我看不出它为什么会对世界其他地区产生比过去几年更大的影响。在过去的几年里，它对美国的影响确实很小。

关于我们明天早上买什么或卖什么，宏观根本不是我们思考的因素。如果我们明天得到了一个好生意——除非它直接参与其中，而且它的主要业务在日本——但如果它是在美国的业务，那就不是我们会考虑的事情。我们会考虑具体的业务。

我们并不太在意那些来来去去的事情。最后，其实只是看我们对一家企业的预测是不是正确的。就拿喜诗糖果（See’s Candy）来说吧。

我们是1972年买的，看看1973年和1974年发生了什么。这个国家经历了什么石油危机、通货膨胀，以及诸如此类的事情。

假设1972年，有人要做一笔10年期的投资。此时，长期利率是15%。同时道琼斯指数此时是570或560。

那不是重点。重要的是这种花生脆的味道就像它的味道一样，这太棒了。(笑声)

随着时间的推移，我们可以得到更多的钱。所以，在1972年，我们买下喜诗糖果的时候，它税前赚了400万美元。该公司在1971年的营业额为6200万美元。

我们不想在购买企业时考虑错误的事情。这也适用于有价证券，就像我们购买100%的业务一样。

如果我们对企业的预测是正确的，那么宏观因素不会产生任何影响。

如果我们对业务的判断是错误的，宏观因素将无法拯救我们。

查理？



### 43、芒格的教训：不要让大量的“污水”进入会计和监管体系

芒格：我认为日本有趣的事情对一个公民来说也很有趣。

这是一个主要的工业国家。我们了解凯恩斯主义经济学和其他一切。当经济开始滑入大衰退时，它就会一直走下去，挣扎着，一直走下去。年复一年，你把利率降到几乎为零，你就会产生巨大的预算赤字。经济依然低迷。

我认为这对世界经济学家来说非常有趣。我不认为他们中的任何一个人会预测到，像日本这样现代化的国家能够收缩得如此之久。

我认为，造成这种局面的原因是土地价格和证券价格的极度繁荣，以及包括银行在内的金融系统，在会计操作和金融体系监管方面的腐败。

我认为这对世界来说是一个有趣的教训：不要让大量的“污水”进入会计和监管体系是多么重要。市场上的许多愚蠢行为，人们是无能为力的。

巴菲特：人们一直在说，“为什么日本不刺激经济?”好吧，日本把短期利率降到了零、长期利率为2%。这应该会刺激。但是——(笑声)——它没有。

查理说，这有点违背了古典凯恩斯主义理论。但是在30年代，我们国家也有同样的问题。我们在30年代后半段把利率降了下来，然后——

芒格：我认为，美国的极度繁荣可能与所谓的财富效应有关，股市不断上涨。人们认为这个因素比实际情况影响要小。



### 44、分析师的覆盖不会影响伯克希尔的股票

股东：早上好，巴菲特先生和芒格先生。我叫杰夫·莉莉，来自科罗拉多州丹佛市。

我的问题是这样的:在过去的几年里，我读到你们两位被引述的言论都是不关注股价的日常走势，也不太关心伯克希尔是涨是跌。

现在伯克希尔有了分析师的覆盖。也许是你要求的，也许是你默许的。

但我的问题是，这是否反映出你对股价的关注发生了变化，或者你对投资者关系的理念发生了变化，以及你是否认为分析师的报告会对未来的股价产生影响?

巴菲特：我们对股票价格的态度没有改变。我们关心的是以我们所能达到的最高速度建立伯克希尔的每股内在价值，这与我们提出的其他一些原则是一致的。

我们非常希望股票价格能保持在一个区域内，这个区域内的内在价值不会太大，因为内在价值本身是无法精确计算的。你不会期望它精确到小数点后两位。

但我们不希望股价在与内在价值相关的任何方向上变得疯狂。当我们与通用再保险（General Re）达成交易时，这吸引了更多分析师和机构投资者的关注，因为General Re的股东群体绝大多数是机构投资者。

因此，金融机构必须决定是继续投资还是卖掉。我们知道，我们最终会拥有更多的机构股东。

爱丽丝施罗德对我说，在合并会议前，她说有一群机构来开会。我喜欢这点。事实是，这些机构对自己的投资足够认真，所以来看看伯克希尔到底是怎么回事。

我想，他们中的一些人甚至有一个要求——也许是来自他们自己的董事会，和管理层坐下来了解一下。所以，我们花了一个小时左右的时间和她组织的一群人在一起。他们来到了奥马哈。

但这是我最后一次接触机构投资者。我们不会与机构投资者举行特别会议。但我们绝对欢迎他们来参加这个会议来获取所有发布的信息。

坦率地说，我认为有一两个对伯克希尔很熟悉、思路清晰、做足功课的分析师是非常有用的。这是一个加分项，因为这意味着我们不需要重复这么做了。

实际上，如果机构想和某人谈论通用再保险收购这事儿，他们不会打电话给我。因为他们不太可能给我打电话。他们可以打电话给Alice或者其他分析师。

这是完美的。我们有一个免费的——注意这不是投资者关系，因为这被有些人认为，这是有人在给你的股票打气——但至少我们现在有一个对外公布信息的办公室——一个免费的信息办公室。

你知道，这是我的天性。(笑声)

人们会问，“你想要个人股东吗?还是你想要机构所有者?”我们想要的我们的所有者，我们希望他们与我们的长期目标、我们的衡量标准、我们的时间范围以及诸如此类的东西保持共同看法。

我们希望人们能够安心地拥有伯克希尔，我们不希望人们因为不同的原因——在某种程度上不同——而拥有伯克希尔，我们不希望他们拥有伯克希尔的原因与我们的不同。

我们不想要那些担心季度收益的人。我们不想要那些担心股票拆分的人。我们不希望人们周期性地对股票感到兴奋。

我们对此不感兴趣。因为这只是意味着我们必须在未来保持这种生活方式。这不是我们现在想要的生活方式，也不是我们未来想要的生活方式。

我们真正想要的是一群人，就像在座的各位一样，他们坐下来阅读、思考、理解他们在进行投资。这不仅仅是一个小小的股票代码。他们购买的是一家企业的一部分。他们知道这是什么生意。

他们知道我们如何思考，他们知道我们如何衡量自己。他们对此很满意。

他们可以是个人，也可以是机构。一旦他们成为我们股东，我们喜欢让他们一直成为我们股东。

所以我们的态度没有改变。华尔街的覆盖范围有了变化，同时华尔街的覆盖范围是有限的，我想对于一家市值1100亿或200亿美元的公司来说，应该是有限的。



### 45、商务飞机（Executive Jet）的优势

股东：早上好。我叫马克·拉比诺夫，来自澳大利亚墨尔本。

我想知道你是否能给我们谈谈飞机业务，现在这是伯克希尔的很大一部分。我认为我们仍在向它们投入大量资金。

我想知道，你在年度报告中把这两项合并在一起了。我希望，也许你能帮我们弄清楚你对每个部门的股本回报率有什么期望。

巴菲特：是的，飞行安全公司有更高的资本敏感性。因为每个模拟器都要花钱。我们每年都会增加一些模拟器。

所以，飞行安全公司——你可以在我们得到他们的数据之前看看他们的数据，在我们进入后，在原先的规模上进一步扩大是合理的。

但飞行安全公司的股本回报率不会大幅上升或下降。因为我们的模拟器培训价格与模拟器的成本有关。因此，不会有更高的股本回报率，也不应该有更低的股本回报率。

飞行安全公司的股本在增长，因为这是一个不断增长的公司，我们每年都在培训越来越多的飞行员。但这是相当稳定的。

商务飞机（Executive Jet）处于其发展的早期阶段，尽管到目前为止，它在该领域处于领先地位。我们在欧洲这样的地方进行了大量的投资。如果有的话，我们会加快速度。

最终，我们的客户会拥有这架飞机。因此，我们投资了一个核心机群，以补充客户的飞机。

但从本质上讲，它不是一个资本密集型企业，每天都有大量资金在流动。现在我们将有140架左右的客户的飞机，这些飞机的总价值肯定是15亿美元或更多。

我们已经订购了70亿的飞机。但是我们会把这些飞机卖给我们的客户。最终，这将是一个资本回报率非常高的企业。

我们仍然会在核心机群上投资，我们会有一些机库之类的设施。但我们的客户是主要的资本投资方。

我要指出的是，如果客户自己去购买整架飞机，他们总的资本投资就会少很多。（而通过我们进行分期），他们也会得到实惠。
