## 1999年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下）


URL：https://buffett.cnbc.com/video/1999/05/03/afternoon-session---1999-berkshire-hathaway-annual-meeting.html

所有引用必须注明来自CNBC。

中文翻译及编辑：一朵喵

转载请注明来源——雪球ID：一朵喵/微信公众号：一朵喵说

中文链接：https://xueqiu.com/6997043160/137067300


--------正文--------

### 24、芒格推荐了一本关于巴菲特的书

股东：大家好，我叫埃弗雷特·普里。我来自佐治亚州亚特兰大，我有两个问题。

一个是关于芒格先生的，在我们永不停歇的努力下，芒格读书俱乐部超越了奥普拉读书俱乐部。我想知道你是否能给我一些建议。

芒格：没问题。

股东：第二点，在制药行业早期，政府监管或政府拨款的威胁带来了合理的市场机会。

我想知道你是否觉得现在的烟草业正在经历这种情况，或者这对烟草业是一个更大的威胁？

芒格：第一个问题，书。

[罗伯特]哈格斯特罗姆(Robert Hagstrom)给我寄了他最新一本关于沃伦巴菲特(Warren Buffett)的书的章节，书名是《巴菲特投资组合》(The Buffett Portfolio)。我没有读这本书，因为我认为他的第一本书（《巴菲特之道》）是一本值得尊敬的书，但对人类知识的贡献不大，而且——(笑声)

(听不清)寄给我第二本书，一个完整的版本，我读了它，我惊讶地发现它不仅写得很好，而且对人类对投资过程的思考做出了相当大的贡献。我建议你们都买一本哈格斯特罗姆的第二本巴菲特著作。

我注意到机场在大力宣传这本书，这本书叫做《巴菲特投资组合》。它不会为你挑选任何股票，但如果你理性地思考的话，它确实说明了投资过程是如何真正运作的。

今年我非常喜欢的另一本书是《工商巨子 : 洛克菲勒传》，它是约翰·D·洛克菲勒(John D. Rockefeller)原著的传记。那是我读过的最好的商业传记之一。这也是一个非常有趣的家庭故事。

那是一本非常棒的书。我不知道有谁读过这本书而不喜欢它。所以我肯定会推荐约翰·D·洛克菲勒的最新传记第一部。

第三本书，是对我一两年前推荐的《枪炮、病菌和钢铁》这本书主题的重新推荐，这本书是生理学家对人类经济史的观点。这是一本很棒的书。

如今，哈佛大学(Harvard)一位名誉历史学教授也在研究同样的领域，他对经济学和科学的了解远远超过一位普通历史学教授。这给了他更好的洞察力。

他的书是对亚当·斯密书名的模仿，书名是《国家的贫富》。作者的名字叫兰德斯。



### 25、烟草的威胁远远大于药品

芒格：另外一个问题是什么？

巴菲特：关于烟草和制药的。

芒格：我不知道沃伦怎么想，但我认为烟草面临的立法威胁是严重的，而我对如何预测这一威胁一无所知。

巴菲特：我想说的是，目前对烟草的威胁与1993年对药物的威胁之间没有可比性，烟草公司的问题与制药公司的问题有着天壤之别。

没有人反对制药业。人们只是在定价、分销等方面有不同的想法。但烟草是另一回事。你可以自己想想。



### 26、巴菲特的推荐书单

巴菲特：就书籍而言，我建议你们很多人都读过这本书，但这本书的历史可以追溯到一年多以前，如果你没有读过凯瑟琳·格雷厄姆的自传《个人历史》，我会推荐这本书，它是一本很棒的书。

这是一本非常诚实的书。这是一个迷人的故事。我的意思是，这种生活在政治、商业和政府中随处可见。这是一本很棒的书。

就在最近几个月，杰克·博格尔(Jack Bogle)的《共同基金常识》(Common Sense on Mutual Funds)一书在投资界问世，我肯定会向所有人推荐这本书。

杰克是个诚实的人，他很了解这一行。如果共同基金投资者听从他的建议，他们每年将节省数十亿美元。他说的跟事实一模一样。所以我——如果他让我给这本书写个简介，我很乐意提供。



### 27、预计互联网将产生“巨大影响”，但很难从中选出赢家

股东：下午好，巴菲特先生，下午好，芒格先生。我叫莫尼什·帕巴瑞，来自芝加哥地区。

巴菲特先生，我要感谢你这么多年来的真知灼见。你回信的速度如此之快，一点一点地给我回信，我感到特别惊讶。

我有一个关于能力圈的问题想问你。我有一个想法，芒格和你都非常了解Kleiner Perkins的早期风险投资模式，目前他们对互联网领域的关注是非常看好。

我的观点是，我认为你完全有能力明白他们在做什么，就像你了解See 's Candy或Executive Jets的经理人一样。

所以我的问题是：有了互联网，我认为我们看到了过去500年来人类从未见过的变化。我们还未曾看到像这样戏剧性和深刻的事情会发生在我们身上。

假设，Kleiner Perkins的John Doerr找到你，说他们要启动，比如说，一个10亿美元的早期或后期互联网投资基金，而Kleiner Perkins将负责管理，你会考虑参与那个投资吗？如果在你的能力范围内，并且它提供的条件看起来很有吸引力?

巴菲特：我同意你所说的第一部分。我不确定互联网是否一定会成为过去500年商业世界中最重要的。但我认为很有可能是这样。

我们去年甚至前年讨论过这个，互联网是一个巨大的发展。但是，我想说的是，查理和我都理解早期投资/推广的过程，我们的理解可能和其他人一样。

我们没有参与。有些事情我们甚至不喜欢它。但我们能理解。查理?（笑）

我想说，不，我们没有兴趣投资于这个基金。我们并不一定要考虑互联网。

毫无疑问，如果你正处于发展的早期阶段，尤其是如果你在这方面有成功的名声——但在现在这种情况下，这不会有多大影响，因为整个领域已经疯狂了——你将在下一个阶段，或者再下一个阶段的销售，你会赚很多钱。

但是，就挑选那些作为企业——暂时不是作为股票，而是作为企业——将会表现出色的企业而言，我认为在互联网世界中，这并不一定那么容易。

我想说的是，如果你让这个领域的一些顶尖公司说出排在它们身后的五家公司，或者是接下来的十家公司，并预测其中一家公司六七年之后的收入，比如说，2亿美元——这是我设定的门槛，我不太确定，他们是否能够给你一个名单，我认为他们没办法列出一个。

这并不意味着Kleiner Perkins作为早期投资者赚不了多少钱，因为他们可以卖给了下一个群体。

但最终，他们必须作为企业获得成功。少数人将会成为成功的商人。互联网将对世界产生巨大的影响。但我不确定这是否会使投资决策变得容易。

查理？

芒格：至少对我们来说，这不是一个容易的投资决定。这就是我们所追求的。



### 28、“我们永远不会把钱交给别人”

巴菲特：是的。我们永远不会把钱交给别人。你知道，如果我们要失去你作为伯克希尔股东的钱，我们自己也会失去它。然后我们会回来看着你的眼睛，告诉你我们是如何失去它的。

我们不会说这个游戏太难，所以我们就要把钱交给别人。你可以把钱给别人，你不需要我和查理的中间人来帮你。

一直有人给我们提供这样的机会。比如在过去的几天里，我接到了一个电话，关于参与某个基金的事情，你应该非常了解，他们总是——总是说什么第一阶段，第二阶段，第三阶段。

他们的想法是让更多的人以两倍的价格进来，也许是仅仅这基金涉及到我们的名字，而这将导致人们支付更多更高的价格，它们想做诸如此类的事情。

我们不会玩那个游戏。

我们不会把钱交给别人管理。这是你的钱。你让我们来管理。我们将管理它。如果你决定不让我们管理它，你就决定把它交给谁。我们不会成为它的中间人。

如果我们自己不明白一些事情，我们就不会去找别人来为我们做。无论如何，这个世界并不是以这种方式运作的。

通常情况下，你很可能最终会落到推广人员的手中，而不是真正懂得如何赚钱的人手中。



### 29、卖出麦当劳的决定很糟糕，但我们的投资总体来说是好的

股东：来自纽约的彼得·肯纳（Peter Kenner）。下午好，沃伦，查理。

（一朵喵注：这是90、91年提问者尼古拉斯·肯纳（Nicholas Kenner）的父亲）

巴菲特：嗨，彼得。

股东：很高兴见到你。我想问一下，当你决定出售麦当劳的时候，你的思维过程是怎样的，或者和我们分享一下你的想法。

巴菲特：彼得，这一定是查理的主意。(笑声)

顺便说一句，彼得的家庭四代人都和我们一起生活。他们都是很棒的人，我想补充一句，他爸爸是个很棒的人。

你知道，我说卖掉它是个错误，并且这的确是个错误。我只是为了坦诚起见才这么说的。我不认为这是一个很正确的卖空交易，也不是一个很好的交易。

我不认为它属于我们想要在世界上拥有的为数不多的八家或十家企业。但我们的这个决定让你付出了10多亿美元的代价。

查理?

芒格：你想让我给你擦鼻子吗?你在做——(笑声)

你一个人干得不错。(笑声)

顺便说一下，这在伯克希尔是一个很常见的作法。我们确实是在自讨苦吃。我们甚至不需要肯纳夫妇的帮助。(笑声)

巴菲特：我们相信伯克希尔的事后诸葛亮。我的意思是，我们是真的相信——当我经营合伙企业的时候，我经常做的一件事就是把所有的卖出决定和所有的买入决定进行对比。

仅仅做出买入决定成功是不够的，他们必须做出比卖出决定更好的决定。经理人往往不愿去看他们一两年前向董事会详细提出的资本项目或收购的最终结果。

因为他们并不希望实际情况与预测的结果相矛盾。这就是人性。

但是，我认为你是一个更好的管理者或者投资者，如果你能够看看你所做的每一个重要的决定，看看哪些是正确的，哪些是错误的。你需要了解，你的击球率是多少。

如果你的平均击球率太低，你最好把决定权交给别人。

查理，想再给我擦鼻子吗?

芒格：不。



### 30、我们看过一些健康保险企业

股东：今天下午，通过各种各样的问题和评论，我们提到了一个“信任”这个词，而伯克希尔哈撒韦和旗下子公司都有这点。我们也提到了，健康。而健康是很重要的，健康高于一切。

鉴于伯克希尔在保险业的竞争力，以及医疗保健服务行业相对低迷，尽管整个行业的动态会有所不同，但伯克希尔在投资或收购医疗保险业务方面究竟考虑了什么?

巴菲特：查理经营着一家医院，所以我想让他谈谈这件事。

芒格：我们已经看过一些了。我们在混乱中看到了世界上所有重要的东西。但到目前为止，它似乎还没有满足我们的条件。

巴菲特：是的。我现在不知道我想和谁在那一行混。我不是在谴责这个行业的人，我只是说我不知道。我还没不够了解。

因为我想要以合理的价格和高质量的运营人员以及高素质的员工一起工作，我认为这很重要。但我们还没有看到这一点，但这并不意味着我们已经对整个领域进行了调查。

芒格：在这个领域里，有相当大比例的笨蛋在描绘与现实不同的现实。这让事情变得更加困难。



### *31、“新闻过程”有利于了解公司（谈如何研究透一家公司）*

股东：Eric Tweedie，来自宾夕法尼亚州的Shavertown。

我想表达我们的感激之情——关于我们参观过的所有正在运营的企业。他们非常热情好客。

事实上，当我们在机场参观公务飞机（Executive Jets）时，旅行给我留下了深刻的印象，我妻子想买一架飞机。(笑声)

巴菲特：她叫什么名字?她叫什么名字?（笑声）

股东：我不会那么说……

芒格：快说！（笑声）

股东：美国运通没能成功在我信用卡上刷走50万美元。（巴菲特笑）

不过下次你见到主席时，可以代我谢谢他。

刚都是开玩笑的，但是我的问题基本上是关于投资的方法。我已经用自己的钱投资股票大约10年了。总的来说，我的成绩还算不错。

然而，在这个过程中，我给自己上了一些非常痛苦和昂贵的课。例如，1990年，我以5500美元的价格购买了伯克希尔哈撒韦公司(Berkshire Hathaway)的股票，3个月后，我以8000多美元的价格出售了该公司的股票，并为自己迅速而精明的获利而暗自庆幸。(笑声)

今年早些时候，我以7万美元的价格回购了同样的股票。(笑声)我打算用我的余生来拥有它。(笑声)所以你可以看到我在成长。(笑声)

我的问题是，我没有接受过会计和金融方面的正规教育。我想从你那里得到一些建议，关于自我教育的方法和一份基本文本的阅读清单，很明显，从伯克希尔哈撒韦公司的年度报告开始。谢谢你！

巴菲特：谢谢你，特别是你对我们运营公司员工的评价，因为他们非常棒。

他们早上五点在这里。我的意思是，他们在这个周末做了大量的工作。他们很高兴。我在周六的午餐时间见过他们所有人，我的意思是，他们让人印象深刻，而且——

你知道，我为他们感到骄傲。经理们应该为他们带来的员工感到骄傲。我希望你们有机会亲自感谢尽可能多的人。

顺便说一句，在喜诗糖果的专柜你会找到Angelica Stoner，她和我们在一起50年了，你知道，她从加利福尼亚来帮我们卖花生脆，她做得很开心。(掌声)

你问的问题很好，你知道，在会计和金融方面，自学的最好方法是什么?

我从很小的时候就对它很感兴趣，我的方法是去奥马哈，我最初的方法是去奥马哈公共图书馆，把所有关于这个主题的书都拿出来。我学到了很多——(笑)——在这个过程中我也学到了很多不真实的东西。我对绘制图表和购买股票非常感兴趣。

但是我通过大量的阅读来完成，但是对我来说很容易，因为，你知道，这就像去看棒球比赛之类的。

说到具体的会计教材，我想你可能想读一些更好的，甚至是已经发表的杂志文章或者报纸上的文章。

上面有一些关于会计的好观点。

查理，你能想到什么具体的或我们能推荐的东西吗?

芒格：我想我们俩从伟大的商业杂志中学到的东西比我们在其他任何地方学到的都多。这是一种获得丰富商业经验的简单快捷的方法，只需要浏览一个又一个问题，涵盖各种各样的业务。

如果你养成了这样的思维习惯，把你正在阅读的内容与正在展示的基本思想结构联系起来，你就会逐渐积累一些投资方面的智慧。

我认为，如果你不大量阅读，就不可能成为一个范围广泛的优秀投资者。我认为没有一本书能帮你做到这一点。

巴菲特：是的。你可能会考虑挑选5到10家你觉得非常熟悉他们产品的公司，也许是这样，但不一定对他们的财务状况和所有这些都非常熟悉。

挑出一些公司的相关信息，这样至少你能够了解些什么——如果你了解他们的产品，你就知道这个行业本身发生了什么。然后，你知道，得到很多年度报告。并且，你可以通过互联网或其他方式，获取所有已经在上面写了5年或10年的杂志文章。

让自己沉浸其中，就好像你要去为公司工作，或者他们把你聘为首席执行官，或者你要买下整个公司。我的意思是，你可以用任何一种方式来看待它。

当你熬过这一关的时候，问问自己:“有什么是我不知道却需要知道的?”

回到很多年前，我四处走动，和竞争对手交谈，总是这样。和公司的员工交谈，问一些类似的问题。事实上，当我第一次在GEICO见到我的朋友洛里默·戴维森时，我就是这么做的。但我一直在问他问题。

这就是它的本质。你知道，如果我对ABC公司感兴趣，我会问其中一个问题，我会去XYZ公司，试着多了解一些。现在，你得到的信息是太多了，你要学会辨别它。

本质上，你是一名记者。我的意思是，这个过程很像在报道新闻。如果你问了足够多的问题——安迪·格鲁夫在他的书中有——你知道，他谈到了银弹。

你对竞争对手说，“如果你有一颗银弹，你只能把它射穿你的一个竞争对手的脑袋，你会选哪个?为什么?”随着时间的推移，如果你问这样的问题，你会学到很多东西。

你问XYZ行业的某个人，你说，“如果你要离开公司10年，你必须把所有的钱都投到你的一个竞争对手身上——你的一个竞争对手的股票，而不是你自己的——你会投哪个?为什么?”不停地问，问，问。

你必须以某种方式对你得到的答案进行折现，但是你的头脑中会有很多东西，然后你就可以用它们来重新规划你自己的思考——为什么你要这样或那样评估这个公司。

会计，你只是需要慢慢来。你甚至可以选修一些这方面的课程。但最重要的是弄清企业是如何运作的。

我会怕谁吗?如果我们经营GEICO，我们会担心谁?我们为什么要担心他们?我们想让谁来解决这个问题呢?我不会告诉你的。(笑声)

你一直在问这些问题。然后你去找那个人，他们想要把银弹穿过去，然后找出他想把银弹穿过去的人。就像谁唤醒了欧文·柏林歌里的号手?

这就是你的方法。你——你将一直在学习。

你可以和现在的员工、以前的员工、供应商、用品供应商、分销商、零售商交谈，有客户，各种各样的人，你会学到很多。

但这是一个调查过程。这是一个新闻过程。最后，你想写故事。我是说，你在搞新闻事业。六个月后，你想说XYZ公司值这么多钱，你就可以开始写故事。

有些公司很容易写故事，而另一些公司则很难写故事。我们试着寻找那些简单的。

查理？

芒格：对于以摘要形式列出的上千家大型企业的历史，我认为《价值线》本身就是一个类别。那一卷真的讲述了很多关于我们最好的公司的历史。

巴菲特：是的。如果你看一下，有1700个。如果你看每一页，你会看到在股本回报率方面发生了什么，在销售增长方面，(听不清)所有的事情。

然后你说，“为什么会发生这种事?谁让它发生的?未来10年会是什么样子?”因为这才是你真正想要弄明白的，不是价格图表，而是关于商业运作的图表。

你试图在脑海中打印出未来10年的价值观。有一些公司，你可以做一个合理的工作，还有一些公司，只是太苛刻了。但这就是游戏的意义所在。

如果你对它有一些偏好，它可以是很多乐趣。这个过程和你得出的结论一样有趣。

芒格：当然，当他谈到原因时，他说的是什么——这是最重要的问题。这不仅适用于投资。它适用于整个人类经验。

如果你想变得聪明，你必须不断问的问题是:为什么?为什么?为什么?为什么?

你必须把答案和深层理论的结构联系起来。你必须知道主要的理论。这有点费力，但也很有趣。



### 32、通过不干涉子公司，让其自身创造价值

股东：下午好，巴菲特先生和芒格先生。我是Patrick Wolff，来自马萨诸塞州剑桥市，即将来自旧金山地区。

像世界上许多想了解商业的人一样，我读了你们写给股东的所有信件。和在座的许多人一样，我对这家公司印象深刻，所以我买下了它的一部分。

但我必须承认，在研究伯克希尔哈撒韦的过程中，有一个因素我不是很理解，如果你能解释一下，我会很高兴。就是这样。

伯克希尔哈撒韦是如何为制造服务和零售部门的各类全资公司增加价值的?

我问这个问题的原因是，正如你今天上午早些时候所说的，在谈判达成的收购协议中，以不符合公司实际价值的价格收购公司是非常困难的。

因此，如果伯克希尔哈撒韦公司想通过收购内布拉斯加州家具市场(Nebraska Furniture Mart)或喜诗糖果（See 's Candies）等出色的公司来创造价值，或者收购我们拥有的任何其他出色的公司，那么伯克希尔哈撒韦公司肯定会以某种方式增加价值。

你能解释一下我们是怎么做的吗?

巴菲特：在某些特定的情况下，通用再保险是最近的一个例子，我们在收购说明书中列出了为什么我们认为伯克希尔的持有至少有合理的机会增加通用再保险的价值。

我们考虑了各种各样的原因，比如关于合理使用浮存金的能力、税收优势、以及在世界范围内更快执行的能力等等。在这种情况下我们已经讲过了。

对于像Executive Jet这样的公司，你很可能会认为，与伯克希尔公司合作，会让Executive Jet在那些有能力购买部分所有权飞机的人的脑海中，以更快的速度出现在人们的脑海中。

但是通常情况下，特别是在一些特定的情况下，我们会带一些东西给伯克希尔。总的来说，我们今年给伯克希尔带来的最大好处的，是我在今年的年度报告中谈到的GEICO。

在很多情况下，与公司所有者不是伯克希尔相比的情况相比，我们能让优秀的管理者把更多的时间和精力花在他们最擅长的事情上，花在他们最喜欢做的事情上，花在对所有者来说最有成效的事情上。

换句话说，我们为他们提供了一个非常理性的所有者——他希望他们把所有的时间都花在对企业有价值的事情上，并消除经营企业(尤其是公有企业)时经常带来的干扰。

大多数上市公司的首席执行官们浪费了至少三分之一的时间在他们所做的各种事情上，而这并没有为公司增加任何东西——在很多情况下，他们甚至在减少公司价值。因为他们试图取悦不同的股东，浪费时间与他们在一起，这会让公司倒退。

但是我们把这些因素都消去了。所以，我们可以简单地创造一个所有权结构——我们认为我们可以为任何企业创造一个最好的所有权环境，坦白地说，这是可能存在的——而不是你自己百分之百地拥有这门生意。

这也和我们喜欢的生活方式有关，因为我们不想到处跑，参加很多会议，做大多数人做的事情。这是一个显著的优势。

作为伯克希尔的子公司，GEICO的增长速度可能比它保持独立时快得多，尽管它是一家非常独立的公司，而且还会继续独立下去。

但我认为，GEICO的价值将会增加数十亿美元，远远超过如果它作为一家上市公司时所会发生的情况。

现在我们还没有教管理人员如何对保险风险进行正确分类，或者如何更好地运行广告，或者任何类似的东西。我们只是让他们把百分之百的时间花在重要的事情上。这在美国商界是很少见的。

查理?

芒格：只是没有一个庞大的总部员工来告诉子公司该做什么——这对我们收购的大多数子公司都有帮助。他们没有寻找很多从总部回过头来的人，也没有寻找很多不必要的往返航班，等等。

所以，我想说的是，我们所做的大多数事情，或者至少我们所做的大部分事情，都不会产生适得其反的效果。这种不干涉有巨大的价值，至少对加入我们的管理者和企业来说是如此。

巴菲特：有很多人——你必须亲眼看到才会相信——但是在很多公司运作中，一大群人的重要性与他们对其他工作人员的干涉程度有关。

我们不会碍事。我们是感激的所有者，我们是知识渊博的所有者。我们知道什么时候有人做得很好，什么时候他们做得很好，什么时候行业环境非常艰难。

比如，我们可以看看我们的鞋子业务。而且你知道，他们现在处于艰难的行业环境中。我们有一些非常棒的人。我们对此有足够的了解，所以我们不会仅仅通过一堆数字来判断人们是否在做正确的事情。

所以，我们有——我们是知识渊博的所有者，我们没有一个人在总部的工作是到处告诉我们的经理如何管理他们的人事关系部门，或者如何管理他们的法律部门，或者其他十几件事。

人们不仅有更多的时间来做有成效的事情，而且我认为他们可能真的很感激自己能够获得独处。

我认为，你从他们的努力中得到的要更多，因为我认为你对工作的热情也（会被他们影响）而增加。

在一个大公司里，人们对自己所做的事情充满热情，这种情况并不总是发生。但我认为，在伯克希尔，这种情况确实发生得相当好。

查理？

芒格：不需要补充了。



### 33、有价证券的内在价值

股东：先生们、大家好，我是来自奥马哈的大卫·巴特勒。一个评论和两个简短的问题。评论是关于年度报告。

我以阅读大量的年度报告为生，我以这样的假设开始：我要花20到30个小时来研究5年年报和季报，通过大量的数字来了解公司到底是如何运作的。

与伯克希尔相比，它的透明度非常高，读到诚实让人耳目一新，看到会计以一种清晰的方式呈现并且不试图掩盖事实也让人耳目一新。

因此，作为股东和投资者，我非常感谢你们的努力和高质量的年度报告。我认为，我们应该为此向巴菲特和芒格鼓掌(掌声)。

现在我有点拍马屁了。(笑声)

巴菲特：是不是剧情要反转了？（笑声）

股东：是啊。我担心通用再保险的衍生品业务。现在，资产负债表上的数字显示有4亿美元的净资产，但也有一些非常棘手的衍生品，比如掉期、互换等。

我知道，在过去，你没有使用过这些类型的杠杆衍生品，我想知道现在这种情况是否会改变。

其次，关于内在价值的计算，当你和芒格先生考虑内在价值时，很明显，很大一部分是有价证券投资组合。

你认为有价证券的内在价值，该以他们的市场价值计入呢？还是以他们的透视盈余的形式计入内在价值？或者是否有一个单独的内在价值的计算方法？有什么方法使得有价证券的内在价值，能够纳入整个伯克希尔的内在价值计算中?

巴菲特：我先回答第二部分。在内在价值方面，我们倾向于用我们思考事物的方式来使用市场价格，尽管有时我们觉得我们拥有的证券价值远远超过它们的持有价值。

我们已经提过一两次了。上世纪70年代中期，如果你回顾一下我们1975年的年度报告——也可能是1974年——我们在市场上对证券估值。

但是我在报告中说，我们真的认为这些东西会比它们现在的售价贵很多。这对别人来说是不寻常的话，如果你了解我，对我来说也是不寻常的。

当时，我会说，在审视伯克希尔的内在价值时，我会说，我很乐意把这些东西记在脑子里。我不会在公众面前这么做，但我会在心里这么做。

但在大多数情况下，我们倾向于认为市场价值是它的代表，那是我们当天买卖的价格。

如果我们认为它们与内在价值的关系高得离谱，我们可能会采取一些措施。当然，在最近几年它们也没有低到让我们——在我们自己的脑海里——想要特别标记它们的程度。



### 34、衍生品会计必须“非常谨慎”

巴菲特：关于衍生品业务的问题，这是一项很好的业务——这是一个很好的问题——因为它涉及到大量的资产负债表数字和大量的表外数字与所赚的钱有关，尤其是与所赚的钱与所使用的资本有关。

而信用担保，长期的性质，所有这些都使我们想要——我们确实想要一直努力研究。

这是一个人们可能会遇到麻烦的行业，当会计工作进展顺利时，他们也可能会遇到麻烦。

我记得当查理和我在所罗门公司的时候，我们发现——我们没有发现，其他人最终发现了它，但是——被错误标记的衍生品头寸已经持续了很长一段时间，这些头寸非常重要。

这需要花很多钱给审计人员来检查。

查理，我说的对吗?查理是审计委员会的成员。

芒格：最糟糕的错误是账簿失控了，不是在衍生品部门，而是有数百万美元的错误。

巴菲特：但是我记得我们发现了错误。

芒格：是的。

巴菲特：在2000多万美元头寸的基础上。

芒格：是的。两者都有。

巴菲特：在某些情况下，因为合同变得如此复杂，以至于评估合同价值的人不理解它们，至少部分不理解它们。

当人们可以在一张纸上写下几个数字，却在很长一段时间内没有任何东西易手，他们的报酬，你知道，下个月和今年，取决于他们给一堆不真实的东西加上了什么数字——这些数字在很长一段时间内不会实现。特别是当你担保信用或类似的东西时。

所以，你观察到的是非常正确的，当数字与利润的比例很大时，你需要非常仔细地观察，因为如果有什么出错了，它可能会在相当大的范围内出错，而你并没有因为承担这种风险而得到很多报酬。



### 35、“我们不粉饰事实”

巴菲特：我非常感谢你对年度报告的评价。随着时间的推移，公司的业绩可能会让你失望。我的意思是，这并不完全在我们的控制之内。我们会努力的，但是我们不能保证。

但是我们不应该让你们失望，无论是在我们的账目上，还是在报告的坦率上。对于报告能否做到坦率，这s是在我们的控制之下。我们可能不喜欢我们必须告诉你的事情，但在会计或坦白方面不可能有失败的理由。

如果我们告诉你我在某项业务失败了，那是因为我们真的在这项业务上没做好。

我们在经营业绩方面失败的原因有很多，有些在我们的控制之内，有些则不在我们的控制之内。这是可能发生的。如果是这样，我们会告诉你。

但我们会非常努力地确保你看到的商业形式和我们看到的商业形式完全一样，我们不会粉饰，我们不会夸大事实。

在很大程度上，我们会通过看我们处理遇到的问题的方式，来评判我们自己。我们也会努力做好运营工作。

查理，你还有什么要补充的吗?

芒格：没有了。

--------------------

我打算在未来两年内的业余时间，把94年至今的伯克希尔股东大会Q&A做翻译及整理（置顶帖有之前的翻译）。如果有翻译错误或不当的地方，请指出~

一方面整理自己的思路，另一方面，也可以让更多国内的价值投资者，接触到巴菲特与芒格最原汁原味的思想。

--------------------
