## 2005年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/158081812




**--------正文--------**

### 1、欢迎

**巴菲特：**早上好。我是沃伦，他是查理。我们一起工作。我们真的没有任何选择，因为他能听到，我能看到。（众笑）

我想首先感谢几个人。这幅漫画是安迪·海沃德（Andy Heyward）画的，他已经画了好几年了。安迪负债剧本，然后他在全国各地找人配音。这是一种爱的奉献。我们不付他一分钱。他每年都会想出点子。他是个很棒的人。

他今天不能来是因为他女儿要参加成人仪式。但他是个非常非常有创造力的人。

几年前，他画了一套叫做“自由之子”的故事。如果你有一个孩子或孙子想要学习革命时期的美国历史，这是一个宏伟的系列故事。

我认为它可能有40个左右的半小时片段，并在公共频道中播放。它将再次播放。你也可以买到他的VCD。

就像我说的，这是一种很好的方式——我自己也看了很多片段。这是了解美国历史的好方法。

唯一的缺陷是本·富兰克林的部分由（前CBS新闻主播）沃尔特·克朗凯特处理，查理正在考虑起诉。当猜查理对此有点不高兴。

顺便说一下，我们在隔壁的展览大厅有《穷查理年鉴》。这是彼得·考夫曼编写的一本非常棒的书。我认为，在大多数书籍被遗忘很久之后，它仍将成为一本非常畅销的书。

这是查理的最佳状态。查理大部分时间都处于最佳状态，但这真是一颗宝石。

我要感谢凯莉·穆克莫尔（Kelly Muchemore），她组织了这一切。她与来自不同公司的200多名员工一起工作，帮助我们取得成功。她做得完美无缺。

正如我在年度报告中提到的，凯莉将于10月结婚。所以这只是热身。我的意思是，我们预计10月份会有比这更大的活动。

 

### 2、女儿苏茜的原则

**巴菲特：**我要感谢我的女儿苏茜，她为我做了无数的事情。她把那部电影组合在一起。

她是很有原则的。

几年前——在股东会议结束后的第二天，我们在（奥马哈牛排屋）Gorat's吃晚餐。我们全家都在那里吃晚饭。这个地方挤满了人，外面排起了长队。

对了，请你们如果没预约的话一定不要去Gorat's，除非你明天有预订，因为他们已经被订完了。

但是当时外面的队伍已经排好，并开始下起了倾盆大雨。然后那个女服务员来找我。我们当时在吃饭。女服务员说，“我得告诉你，”她说。“外面下着倾盆大雨，排着长队，（迪士尼首席执行官）迈克尔•[艾斯](https://xueqiu.com/S/ATRN?from=status_stock_match)纳站在外面，浑身湿透了。”

于是我转向苏茜——迈克尔（[艾斯](https://xueqiu.com/S/ATRN?from=status_stock_match)纳）是我的朋友，好朋友——我对苏斯说，“你为什么在他们被淋湿之前不出去帮一下他们呢？”

她看着我说：“我在迪斯尼乐园也要排队啊。”（笑声）

这似乎引起了共鸣。

 

### 3、当天的议程

**巴菲特：**我们将在大约3:15举行业务会议。

我的计划是有问必答。我们这里有12个麦克风。

我们有一个爆满的会场，另外一个房间也爆满了，有几千人在那里。

我们将在中午休息，当我们在中午休息时，任何在另外一个房间的人想要进入这里，我相信，在下午的会议中这里会有很多座位。

我先说几句开场白，然后我们就开始提问。我们会直到中午。然后我们休息一下，你们吃午饭。

许多人发现，在吃饭的时候购物有助于消化。我们还在隔壁贴心地安排了一些购物，你可以在吃午餐的时候去参与一下。即使它不能帮助你的消化，但如果你在这段时间购物，它会帮助我的消化。

 

### 4、巴菲特不愿谈论的话题

**巴菲特：**在提问阶段，我们可以谈论任何你想到的事情。只是，有两个半题目我们不能谈。

我们不能谈论去年的内布拉斯加橄榄球赛季。我们明年会改正的。但那是禁区。

我们不能谈论我们在买卖什么。我希望我们能做得更多，但我们只做了一点点，稍后我会提到这方面的内容。

最后，在正在进行的对保险行业实践的调查中，我们可以讨论它的很多方面。但我不能谈论我或其他与伯克希尔哈撒韦公司有关的人向调查人员披露的任何事情。

这有一个非常简单的原因：为了保护任何像这样的调查的完整性，调查人员不希望一个潜在证人与其他潜在证人交谈，因为人们可能会因此编造故事或做各种事情。

因此，潜在证人不应该相互交谈，当然，我们不会这样做。

除此之外，如果我们要在公开场合上发言，这可能是一种向人们传达你所说的信息的方式，然后他们就可以做出相应的调整。

所以调查人员——他们喜欢做的一件事是，如果可以的话，他们喜欢快速的工作，因为他们不想让人们在编造故事上有合作。

为了保护调查的完整性，我们不会谈论任何与我或与伯克希尔相关的人可能已经告诉当局的事情有关的事情。

但我们可以讨论一些更广泛的问题。

 

### 5、第一季度初步收益

**巴菲特：**我可以给你一些第一季度的初步看法，并附上一些注意事项。这些数字——我们的10-K——或10-Q——将在下周末提交。

我要提醒大家，特别是在保险承保方面，这个季度的表现比我通常预期的要好得多。

其中一个原因是，我们的保险业务实际上有一些季节性。

现在，它没有季节性，特别是在GEICO或National Indemnity主要业务中。

但当你开始承保巨灾业务时——我们是巨灾业务的大玩家，第三季度——我们在巨灾保险承保的最大风险就是飓风。而它们实际上集中发生在9月份。

在世界的这一地区，大约50%的飓风发生在9月，大约17%的飓风发生在10月和8月，其余的可能发生在11月和7月。

它们主要在第三季度集中出现。因此，当我们承保地震险时——我的意思是，当我们承保飓风险时——我们可能会被要求将保费收入按月入账。但所有的风险都是在第三季度末发生的——或者说第三季度是占了很大比例的风险，而我们在第一季度没有任何飓风的风险敞口。

因此，我们在该季度赚取了一些保费，而实际上没有亏损风险。到了9月，我们就会明白了。

即使考虑到这一点，我们也度过了一个不同寻常的好季度。我仍然坚持我在年度报告中的预测——我说如果我们没有任何真正的大灾难，我认为我们有很好的机会我们的浮存金成本会为零或更少。这意味着，实际上，我们有450亿左右的免费资金可以使用。

在第一季度，我们的保险承保收入——所有这些数字都是税前的——我们的保险承保收入达到近5亿美元，比去年同期增长了约2亿美元。

而GEICO的季度增长非常好。我们在一个季度内增加了24、5万名保单持有人，这几乎是我们基数的4%。

我们在新泽西受到了巨大的欢迎，这对我们帮助很大，因为我们一年前不在那里，所以我们在那里得到了很大的收获。

我们并没有在一个季度内从全国各地获得4%的利润增长，但是来自新泽西的推动使我们达到了这个水平。

GEICO第一季度的承保利润实际上达到了13%，这比我们全年的预期要好得多。我们还降低了一些地方的价格。总体而言，这是汽车保险公司的一个非常时期。

但我们所有从事保险业务的公司在第一季度都表现良好。

我们的税前投资收入增加了大约1亿美元。

我们的金融业务收入可能增加了5000万美元（税前）。中美能源也差不多。

我们所有的其他业务加在一起，税前增长了大约——接近5000万美元，增长幅度最大的是Johns Manville。这方面的业务目前非常强劲。

因此，如果你把我们所有的业务在投资收益之前，那么我们的税前收益增加了4亿美元或更多一点。

现在，我们来谈谈投资收益或损失：我们不会考虑这些投资的时机。我们采取的所有投资行动都是基于我们认为最有经济意义的做法，无论这会导致一个季度的盈利还是亏损，对我们来说都毫无意义。

另一个更复杂的因素——稍微复杂一点的因素是，某些未实现的投资收益或亏损会进入损益表，而其他的则不会。这就是会计规则。

我们的外汇合约按市价估值，真的，每天都是如此，但你会在季度末看到它。

而那些外汇合约，现在总计约210亿美元，或者略高于210亿美元，它们在第一季度按市价计算的损失略高于3亿美元。

它们上下摆动。我的意思是，有时他们在一天之内就赚了2亿甚至更多。

这些按市价计算的报价贯穿于我们的损益表中。然而，如果我们持有[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)的股票，它的上涨或下跌，这不会贯穿我们的损益表。但在外汇合约方面，情况就不同了。

因此，有3.1亿美元的按市值计价的投资损失——它显示为已实现，但实际上并没有——这是投资损失。

总体而言，包括3.1亿的投资损失在内后的投资损失约为1.2亿。换句话说，在其他收益中，有1.9亿的投资收入。

正如我所说——至少对我们来说——什么也不是。

为了强调这一点，如果今年晚些时候[宝洁](https://xueqiu.com/S/PG?from=status_stock_match)和吉列的合并发生，那么根据会计规则，当我们将吉列的股票换成宝洁的股票时，我们必须将其作为已实现的收益。现在，这将可能是四十亿美元的已实现收益。

在我看来，我们当时没有取得任何进展。我的意思是，我们刚刚把吉列的股票换成了[宝洁](https://xueqiu.com/S/PG?from=status_stock_match)的股票，而我们预计会持有很长一段时间。

因此，在我们看来，这与我们保留吉列的股票没有什么不同。但会计规则将要求这样做。

因此，如果今年第三季度[宝洁](https://xueqiu.com/S/PG?from=status_stock_match)与吉列的合并获得通过，你会看到我们当时的数据中记录了这一非常巨大的资本收益。

我想向你们保证，这是毫无意义的，你们应该忽略这一点，因为这对伯克希尔的业绩没有任何意义。

所以，第一季度已经过去了。我们今年的运营收益开局良好。在我看来，我们全年都不会以第一季度的速度继续盈利。就营业利润而言，我认为这不太可能。但总体而言，这些企业的表现非常好。

 

### 6、即将到来的保险收购

**巴菲特：**还有一件事我应该提一下，然后我们会继续回答问题，我们不能宣布收购的名字，因为从另一方的角度来看，它还不是很完整，但我们可能很快就会宣布一项略低于10亿美元的收购，就伯克希尔的规模而言，这是一笔巨大的交易。

但它是在保险领域。我是说，我们热爱保险事业。这对我们很好。我们在这个领域有一些很棒的经理。

你会在第一季度的数据中看到它，但你也会看到我们对业务的看法，因为这次收购，我想说几乎肯定会通过，可能会在未来几周内宣布。

我们正在寻找更大的收购机会。我们愿意购买价值50亿或100亿美元的东西。我向你保证，我们的支票会兑现的。

我认为，我们在本季度结束时拥有约440亿美元的现金，这还不包括金融业务中的现金。所以，目前，我们的钱比想法多，我们希望能为此（多余的现金）做些什么。

 

### 7、问答开始

**巴菲特：**现在我们要绕着大厅走一圈。我们有12个麦克风，我们将把焦点放在现场直播的麦克风上。

人们可以排队等候提问。我想我们还有两个麦克风，在另外一个房间里。

就像我说的，午餐后，每个人都应该来这里，因为我想会有足够多的人被购物迷住了，他们不会再回来。他们宁愿购物也不愿听我和查理的话，午餐后我们在大厅里会有很多座位。

所以，说到这里，我们来看看——我是不是忘了什么，查理？

**芒格：**没有。

**巴菲特：**好的。（众笑）

这可能是你今天最后一次听到他的发言。你永远看不出他想要说什么。

 

### 8、巴菲特在管理者身上寻找的东西

**股东：**来自伦敦的Simon Denison-Smith。

你说了很多关于选择优秀经理人的重要性。

我只想了解你选择他们的三个最重要的标准是什么，以及你能多快评估它。

**巴菲特：**是的。我会给你两个不同的答案。

除了我马上要给出的一个警告之外，最重要的因素，就是经理人对他们业务的热情。

我们经常从那些希望能够（在我们收购之后）继续管理的人那里购买业务，而实际上，我们是在为他们的一生工作赚钱。

**我的意思是，他们多年来建立了这项业务。他们已经很富有了，但他们在流动性方面考虑可能并不富有。他们可能把所有的钱，或者说很大一部分钱，都投入到生意中，所以他们（把业务卖给我们）实际上是在把资产进行了货币化——他们这样做可能是出于遗产、税收或家庭等原因。**

**但我们真的想从那些不想卖的人那里购买业务——他们当然不想离开这个行业。**

**因此，我们正在寻找那些对他们的业务有热情的人，并且他们的热情超出了他们每周或每月的薪水。**

因为如果我们给某人1亿或10亿美元，他们就没有努力工作的财务需求。他们必须想要继续工作，而我们不能拿着鞭子站在那里。我们在伯克希尔没有任何合同。据我所知，它们（合同）并不起作用。

因此，我们希望他们热爱自己的事业，然后我们会尽一切可能避免浇灭他们的热情，或者以任何方式抑制他们的这种爱。

**我告诉学生们，当我们雇佣某人时，除了这种热情以外，我们还需要寻找的是智慧。我们也需要寻找活力。我们追求的是诚信。**

然后我们告诉他们，如果他们没有最后一个，前两个会使你百分之一百失败。

因为如果你雇佣了一个没有诚信的人，实际上你真的想做的是让他们变得愚蠢和懒惰，不是吗？我的意思是，此时在世界上你最不想要的就是他们聪明和精力充沛。这就是我们所寻找的这些品质。

但是，当我们收购企业时，我们很清楚，这些企业的经理人都具有这些品质。然后我们需要看着他们的眼睛说，他们到底是爱钱还是爱生意？

如果他们喜欢——喜欢钱也没有错。但是，如果他们建立这一业务的真正目的是为了出售和变现他们的股份，然后去其他地方，我们就会遇到麻烦了，因为现在我们总部只有16个人，我们没有任何人懂得如何去经营这些业务。

因此，我们必须让他们拥有这种激情，然后我们也有必要不采取任何措施以保持他们的这种激情。查理？

**芒格：**是的。有趣的是，它在过去几十年里运行得很好，却很少有人复制它。（笑声和掌声）

 

### 9、巴菲特论啤酒工业及其历史

**股东：**早上好，沃伦和查理。我叫Walter Chang，来自德克萨斯州的休斯顿。

您能否描述一下您是如何做出投资安海斯-布希公司（Anheuser-Busch）的决定，以及您是如何估计其内在价值的？你做这个决定花了多长时间？

百威啤酒是不是像[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)一样是不可战胜的？

**巴菲特：**我还在喝[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)。

如果我们在这里喝了百威，会议可能会变得有点刺激。（众笑）

我们不会过多地描述我们可能会买或卖的东西，但做决定只需要两秒钟。

但我买了大约100股安海斯——我没有查过——但我想说，也许是25年前，当时我买了100股的其他很多东西。

我这样做是为了能够及时、直接地得到报告。你可以让报告直接寄到你的经纪公司，但我发现把股票直接放在我名下会更可靠一点。

**因此，我阅读这些报告至少有25年了，我观察到，只是总体上，消费者的习惯，在某种程度上——目前，啤酒行业的销售非常平淡。**

葡萄酒和烈酒在这一大类中的地位有所上升，而啤酒的地位则有所下降。因此，如果你看看行业数据，你就会发现它们没有任何变化。

米勒（Miller’s）在某种程度上恢复了活力。因此，安海斯多年来取得了一系列相当可观的收益增长和市场份额增长，但正如他们所描述的那样——他们前几天刚刚举行了一次电话会议——它的收益非常平稳，但不得不花更多的钱来维持市场份额，在某些情况下，还需要促销定价。

因此，与几年前相比，他们正在经历一段肯定没有那么有趣的时期。

**这是一个相当容易理解的产品，消费者的行为也相当容易理解。这是一个异常强大的业务。**

事实上，啤酒行业在过去50年里发生的事情对我和查理来说都很有趣，因为这（奥马哈）是一个酿酒小镇，我们在那里长大，查理认识Storz家族的成员以及他们中的很多人。

二战后，Storz占据了奥马哈啤酒市场50%以上的份额，后来随着全国性品牌的兴起，Storz基本上消失了。所以这是一个有趣的现象。

我认为啤酒业务在美国不会有显著增长。

在世界范围内，啤酒在很多地方都很受欢迎，安海斯在其中将拥有非常强大的地位。但一段时间内，我不指望这些收入有多大用处，但这对我们来说很好。

查理？

**芒格：**是的。以我们现在的经营规模，如果我们要买入一家口碑极好的公司，我们几乎需要一点不愉快。（众笑）

**巴菲特：**顺便说一句，那也是买入伯克希尔的最佳时机。我的意思是，我们确实——

我们寻找的是具有持久竞争优势的企业。我认为毫无疑问，安海斯拥有非常强大的消费者地位。现在，正如我所说的，米勒已经在某种程度上恢复了活力。

**但另一件事是，在啤酒中你没有看到私人品牌或仿制产品的盛行，而你在许多消费品中看到的是——这些消费品多年来一直有强大的地位现在正在受到攻击。这是啤酒行业一个很小的优点。**

**但人均啤酒消费量却没有增长。没有什么能改变这一点。**

有趣的是，在这种气候下，平均每人每年要喝64盎司的水。我认为其中大约27%将是碳酸饮料。

因此，几乎——当然，其中的[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)将是——可口可乐产品——将占40%多。

因此，在美国人每天饮用的64盎司液体中，你可以计算出其中的11盎司，男人、女人和孩子，将是[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)产品。

啤酒，在我的记忆中——我可能会错——但我认为啤酒约占所有液体的10%。所以，我相信，美国人每消费10盎司液体中就有一盎司是啤酒。

咖啡，顺便说一句，尽管你读到了星巴克的流行——当然，这是非常真实的——但在过去的30或40年里，咖啡一直在走下坡路。

查理，你对自己的消费习惯有什么想法吗？你可以谈论的？（众笑）

**芒格：**这里的人们可能还记得梅兹啤酒（Metz beer）。

在这个国家，我们有很多的啤酒厂——有几百家——而小地方有两到三个品牌。我认为，这种向少数巨头集中的趋势是永久性的。

**巴菲特：**是的。我记得，在二战后的一段时间里，施利茨（Schlitz）是第一名。我想当时安海斯是第四名。

如果你是一个啤酒爱好者，有一本有趣的书，它是几年前——几个月前——出版的，是由一位《华尔街日报》的记者写的，他在全国各地品尝啤酒——我不知道这对他的写作有什么影响。但如果你喜欢阅读啤酒的历史，这是一本很好的书。

 

### 10、来自对冲基金的竞争

**股东：**来自德国波恩的问候。我（听不清）。感谢您为您的投资记录又增添了精彩的一年。再次感谢你们让我们以优惠的条件成为合作伙伴。

今年，我想问你另一个问题，关于你如何看待伯克希尔相对于其他公司的定位。

去年，我问你如何看待私募股权行业的崛起带来的收购公司市场的竞争加剧，以及这如何影响伯克希尔以公平价格收购伟大企业的能力，当时你基本上是说，仍然有足够多的企业所有者宁愿出售给伯克希尔，而不是私募股权基金。

今年，我想听听大家对对冲基金行业的看法。

我们看到对冲基金进入了所有的投资策略。我们知道你谈到了对冲基金行业的费用，但我想听听你对伯克希尔定位的看法。

合并套利、可转换债券等策略的回报是否会因为竞争加剧而下降？与对冲基金相比，伯克希尔哈撒韦还有其他独特之处吗？

**巴菲特：**这是一个很好的问题。一个价值64美元的问题。

毫无疑问，与五年前相比，现在有更多的资金在寻找交易，而且他们愿意花更多的钱来购买我们过去成功收购的那些优质但普通的企业。

你提到了私募股权公司，它们的规模比以往任何时候都大。

对冲基金在某种程度上也参与了这场游戏。如果今天有人在拍卖一家企业——由于垃圾债券市场的一些变化，这种情况在过去四五周只发生了很小的变化，但不是很大的变化——几乎任何东西都有人排队竞价。

事实上，你会看到私募股权公司将自己的业务出售给其他私募股权公司。

有很多公司被卖掉了，被卖给了那些在相当短的时间内买了它们再卖出去的人。

我们不能在那个领域竞争，你知道，这是我们的苦恼之源。但事情就是这样。

但在我们看来，这不会永远持续下去。我们仍然偶尔，就像我向你提到的这笔交易，我们达成了一笔没有经过拍卖程序的交易。我们偶尔会看到这种情况，但不会像四五年前那样。

因此，就伯克希尔的近期前景而言，就我们所做的重要的、成功的事情而言，也就是收购一些企业，并不断扩大投资规模而言，我们在这方面根本没有什么优势。

在过去的几十年里，查理和我都发现事情变化得如此之快，这是非常不寻常的。

在我自己的职业生涯中，至少有三次，也许更多，我觉得有太多的钱四处流动，此时根本不可能用钱做明智的事情。

实际上我在1969年底终止了我的合伙公司，因为当时我觉得没有地方可以花钱了。有各种各样的人想要使用多余的资金来竞争，我只是觉得当时我们不能做用资金做一些聪明的事情。

**然后在四年内，我看到了我一生中所见过的最好的机会。我们有过几次这样的经历。**

**你知道，在1998年，当长期资本管理公司在1998年秋天陷入困境和其他事情发生的时候，你在投资世界里有令人难以置信的机会。**

**现在，那时的人们也一样聪明。他们让所有这些有智商150的人到处跑，而且他们真的很有钱。但世界在短时间内陷入了瘫痪。**

**还有所谓的“交易活跃”（**注：**On-the-run，美国bai的国债是定期发行的，不同期限的国债发du行周期也不同。对于某zhi一期限的国债，最dao近发行的一只新债券就成为on-the-run，而之前发行的就全部都是off-the-run，因此on-the-run和off-the-run之间有明确的界限。on-the-run与off-the-run之间有很大的区别。on-the-run债券每天的成交量都很大，流通性非常的高。而off-the-run债券的成交量则小很多。因此同样是5年期国债，on-the-run的收益率，要比之前一次发行刚刚成为off-the-run的收益率低，因为市场都在追捧on-the-run债券。）的政府债券，就是最近发行的并“交易活跃”的政府债券，这些债券是由美国政府发行的，以美元支付。其中30年期和29年半的债券之间有30个基点的差额。**

这两种债券都是由美国政府发行的，你知道，一种是半年期债券。两者都很有流动性，但“交易活跃”的债券的流动性更强。而30个基点的收益率差意味着约3个基点的价差。

好吧，你不会相信这会发生在1998年的美国，但它确实发生了。

我想我这里有一张幻灯片。马克，如果它——如果我们能把它展示起来——这展示了什么是高收益债券——展示了这些债券的情况，真的只是不到三年前的情况。

在2002年的秋天，在金融界有很多高智商的人。你有很多钱。

我不知道读这些数字有多容易，但你会看到一堆高收益债券——这实际上是和我的一个朋友做的很类似的一张表格，但我们做的几乎是同样的事情。

**你可以看到他以25%到60%或70%的收益率购买债券，并在12或14个月内以6%的收益率出售这些债券。**

**这种机会你不需要在一生中做很多次。**

**但那是两年半前的事了——所有这些人都是MBA毕业，学习着现代金融理论，赚钱的欲望几乎要从他们的耳朵里流出来，他们有着强烈的赚钱的欲望——但这样的情况的确可能存在。**

在此期间，我们购买了大约70亿美元的垃圾债券，因为这是一个相当短的时期。

但是，在金融市场中，经常会发生一些事情，它们会戏剧性地改变市场格局，我指的是真正的戏剧性。

但现在，我们在收购企业方面的定位非常糟糕，这是一个很大的负面因素。

在这种情况下，你的伯克希尔股票的表现不会像5年前或20年前那样好。

除了告诉你事实是什么，我没有任何神奇的解决办法。

查理？

**芒格：是的。私募股权基金在[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)和股票领域的大量购买行为，以及对公司而言，都是出于收费动机。**

**换句话说，投资经理会将支付的任何价格合理化，因为他喜欢管理额外资产的额外费用。**

我有个朋友想用家里的很多钱去买仓库，结果他停了下来。他的出价总是被一些职业经理人超过——他们以收费的方式管理别人的钱。

因此，这是一个非常特殊的时代，所有这些资产类别都被推到了非常高的估值——以所有的历史标准来看。

一些投资操作在这方面是非常不道德的（录音中断）。

我想霍华德·马克斯今天也在这里。他给客户返还了很多钱，并停止在某些失去了机会的活动中向他的客户索取金钱。

这是正确的行为方式，但这不正常。

**巴菲特：**是的，我不认为他会介意——我不知道霍华德今天在这里——但这些实际上是霍华德为他的一只基金提供的数据。

就像我说的，我们在做类似的事情。我们当时不知道，但后来我们发现我们有一些类似的立场。

大约五六年前，当这些交易的条款有些不同的时候，我实际上有一个同事打电话给我，你们大多数人都知道他的名字，他开始问我一些关于再保险业务的问题，因为他正在考虑收购一家特定的公司——这家公司最终卖掉了，他对这个生意不是很了解，但是除非他花了这X美元，否则他将不得不在几个月后把这些资金还给他的投资者，因为这些资金最初的签约期将要到期了，而任何未动用的资金都应退还给投资者。

所以，不管这些基金表现如何，他每年都能获得2%的收益。所以他看着那些他不了解的企业，希望他能把钱投进去。

查理和我在收购企业方面处于不利地位，因为我们的出价是有限的。

你知道，如果我们有2%的费用和20%的业绩提成，并有赎回费的话，你知道，这和伯克希尔完全不一样。

**我们经营伯克希尔就像它是我们100%的财富一样，实际上它接近我们财富净值的100%。**

**我们将承担不利因素。我们不是因为花钱而得到报酬，我们是因为赚钱而得到报酬。**

这很艰难——现在的竞争很艰难，而且可能是相对徒劳的，尽管我们有一两件事可能会发生，可能涉及到真金白银的支出。

**芒格：**我不认为这些年来卖给我们的任何一家企业——由我们喜欢与之打交道的那类人经营——会愿意卖给对冲基金。

因此，这个世界上存在一类不想与对冲基金或私募股权基金打交道的资产。

谢天谢地。（众笑）

**巴菲特：**是的，我们没有看到去年有任何人达成了我们希望达成的交易。

15年或20年前的情况不是这样的，那时我们和别人做了很多交易，如果他们来找我们的话，我们会愿意做这些交易。

但我没有看到任何东西表明，如果它的售价比它宣称的价格低10%，我们就会有兴趣购买。所以我们现在处于一个不同的世界。