## 2005年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/159695286



**--------正文--------**

### 1、问答流程

**巴菲特：**好的，如果你有机会坐下来，我们将在一两分钟后开始。

我们将一直问答到3点钟。然后我们将休息到3:15，然后我们将召开商务会议。因为没有人为那次会议提交任何提案，因此会议时间可能相对较短。

4点钟，查理和我将在这里的另一个房间——我不确定在哪里——与来自北美以外的在座各位见面。我们要特别感谢你们远道而来。

 

### *2、当通胀高企时，我们会“做得相当好”。*

**股东：**下午好。我叫Ken Goldberg，来自马萨诸塞州的Sharon是本杰明·富兰克林的出生地。

而且，多亏了新泽西州，它是美国唯一一个不能购买GEICO汽车保险的州。（众笑）

今天上午早些时候，你们讨论了已经削弱并有可能继续削弱美元的政策。

在你早些时候给股东的一些信中，你警告了通货膨胀的危险，并告诫股东在评估企业业绩时应充分考虑通货膨胀因素。

你认为美元大幅贬值会在多大程度上引发通货膨胀，从而对伯克希尔的股票持有和业务造成不利影响？

在美元走软的背景下，我们应该在多大程度上调整伯克希尔的整体表现？

**巴菲特：**我们认为，总体而言，我们的企业在通胀方面会做得很好。但是通货膨胀会破坏价值，但是它破坏的非常不平等。

在通胀期间，最好的生意是保持其以实际美元计算的盈利能力，而无须进行相应的投资——实际上，就是为通胀带来的名义增长提供新的资金。

最糟糕的一种生意是，你必须不断地把越来越多的钱投入到糟糕的生意中。

实际上，在过去40年里，航空公司一直受到通货膨胀的影响，因为与30或40年前相比，现在他们不得不将大量资金投入到一项糟糕的投资中，那就是一架飞机。

而他们必须留在游戏中。他们必须不断购买新飞机。现在新飞机的成本要高得多，而回报仍然不足。

**所以最好的保护是一个不需要大量资本投资的非常好的业务。**

**而且，你知道，最好的投资是你自己——我的意思是，如果你是城里最好的脑外科医生，或者是城里最好的律师——不管是什么——你不必不断地重新教育自己，让自己成为这类人。**

**当你去医学院或法学院的时候，你用旧的美元买来了你的专业知识，而你不需要不断地再投资。而且你还能用现在的美元来维持你的赚钱能力。**

我们——查理（Charlie）和我一直怀疑，通胀会重新获得几十年前的一些势头。我们总是认为它在某种程度上得到了缓解。

我们认为关于通货紧缩的讨论完全是无稽之谈。当然，你会认为贸易状况会加剧任何可能出现的通胀趋势。我的意思是，很明显，以欧元计价的石油价格的涨幅远远低于以美元计价的石油价格的涨幅。

你和我都在用美元购买汽油，所以我们看到，由于美元贬值，我们的燃料成本增加得更多，如果我们生活在欧洲或其他地方——或澳大利亚，就会看到这种情况。

**所以，在计算我们想要购买的投资和生意的种类时，通货膨胀总是一个因素。但事实并非如此——它并没有把所有其他因素都排除在外。我是说，它一直伴随着我们。我们会一直考虑的。**

**喜诗糖果在通胀时期表现良好，因为它没有必须以当前美元进行的巨额资本投资。**

我们拥有的其他业务，你知道，如果我们是——例如公共事业业务——以美元计算，现在维持资本支出的成本比30年前高得多。

所以你必须把越来越多的钱投入到公共事业中。你最好希望，在高通胀时期，可达到的回报率与低通胀时期的回报率是相称的。

查理？

**芒格：是的。嗯，到目前为止，推动美元相对于其他货币贬值的事实一直在抑制美国的通货膨胀。**

**换句话说，到目前为止，抑制通胀的是其他国家的出口竞争优势。所以，它是——**

**巴菲特：是的，你为鞋子付的钱少了。你知道，我们在鞋类生意中被干掉了。**

**30年前，在美国使用的10亿多双鞋中，有很高的比例是在这里生产的。而现在，几乎没有是在美国生产的。但如果它们都是在这里生产的，你会花更多的钱买鞋。这是毫无疑问的。**

**芒格：**是的。

 

### 3、巴菲特：不要做空美国

**股东：**我是来自圣路易斯的医生。我想感谢你和在座的各位，因为我是那些对金钱和金融一无所知的医生之一。我赚了钱，但我不知道该怎么花。

我无法真正评估一家公司的财务实力，但我可以评估一家公司的道德实力。这就是为什么我感觉很舒服——我想我们在座的大多数人——把我们的存款放在伯克希尔哈撒韦公司。以及——

**巴菲特：**谢谢。（掌声）

**股东：**这个问题可能已经被以不同的方式问过了，但几年前，我认识的一位曾担任麦哲伦基金（Magellan Fund）经理的人警告说，由于人们迄今提出的所有问题，我们的股市将经历一个可怕的十年。

利率上升，支出失控，美元贬值，滞胀可能即将到来，社会保障问题，等等。

甚至还有查理·芒格提到的，我发现我们大多数最优秀和最聪明的毕业生都进入了金融管理行业，而不是——他们不会成为医生或分子生物学家或化学工程博士。

因此，考虑到一两年前，人们——对于股市上涨和通过把钱投进股市而让所有人都变得富有，仍然情绪高涨——但现在似乎情绪低落了，我听说是因为人们预期会出现熊市。

我想几年前你就写过，在牛市中赚钱很难。而真正的机会出现在熊市中。

所以，我想知道你是否能给我们一些线索，如果未来几年市场真的变得惨淡的话，告诉我们你的策略是什么。

**巴菲特：**嗯，如果市场变得更便宜，我们将有更多的机会用金钱做聪明的事情。现在，我们是否会在此期间挥霍这些钱还是别的什么问题。

但是，你知道，我们会买东西——这样或那样的东西——经营企业、股票、高收益债券，无论什么——只要我活着，我们就会买东西，就像我会买杂货一样——

**芒格：**能买的比杂货更多，沃伦。

**巴菲特：**是的。（众笑）

是啊。查理只是在等着我——（笑声）

**我以后的生活就是买杂货了。现在，如果我要在明天、下周、下个月和明年购买食品，我是愿意让食品价格上涨还是下跌？答案显然是，如果我是一个净买家，我会——如果价格更低，我会做得更好。**

**我们不擅长预测市场。我的意思是，总体而言，我们知道我们在70年代中期买到了大量的便宜货。我们知道市场在90年代末在某种程度上疯狂了。**

**但我们没有太多——我们没有花任何时间——查理和我没有花时间——思考或讨论股票市场将会怎样，因为我们不知道。**

**但我们确实知道，有时候，当我们购买一些股票或债券时，我们的钱会得到很好的价值。但我们不是根据任何关于股票的宏观预测来操作的。**

总有一长串的原因——你给了几个——总有一长串的原因说明这个国家明天会有问题。但总有一些机会不会经常被提及。

**所以，我们不会坐下来列出经济中正在发生的坏事和正在发生的好事，并以此预测股市——**

**即使你能正确地预测一些坏事或好事，它也可能不会那样表现。**

**总的来说，我们这个国家一直处于牛市。我的意思是，随着时间的推移——我的意思是，如果你仔细想想，这是世界历史上最了不起的成功故事。我的意思是，在1790年，我们这个国家只有不到400万人。**

**当时中国有2.9亿人，欧洲有1亿人。你知道，他们都有和我们一样的智慧。他们处在相同的大气候中。他们有很多自然资源。**

**215年后，这最初的390万人，拥有世界GDP的30%左右。因此，做空美国是没有意义的。**

这并不意味着我们所有的政策都是明智的，但我不会——我不会对这个国家感到悲观。你知道，我最大的担心是恐怖分子或政府会做些什么，因为他们可以获得核武器、化学武器或生物武器。

但是，从国家的基本经济状况来看，你的孩子会比你过得更好。你的孙子们会比你的孩子们过得更好。所以我们不关注宏观因素。

查理？

**芒格：我同意你的观点，在未来相当长的一段时间内，美国的经济可能会增长。但我怀疑，在非常重要的方面，我们正处于或接近一个伟大文明的顶点。（众笑）**

**巴菲特：**各位，你们听到了。（众笑）

如果你把NCB——核、化学、生物——排除在外，我不会有这种感觉。但是，你会在20或30年后看到我们中的哪一个是对的。

我看到更多的人错过了机会，因为他们把注意力集中在一个经济变量或国家面临的一个问题上，而忘记了好的方面。

**如果你能以有吸引力的价格买到非常好的企业，却说“我想我会坐视不管，因为明年可能会便宜一点”或“因为世界将走向地狱”或类似的话，这是非常疯狂的。**

**我们只是——我们从来没有这么做过——我们从来没有因为宏观的观点而决定不买我们喜欢的企业。我们有吗？**

**芒格：还没有。**

**巴菲特：好的。（众笑）**

**很难让他真正同意你的观点。（众笑）**

**我研究了好几年了。**

 

### 4、通用和福特被过去的承诺所困扰

**股东：**你好。我叫兰德尔·贝洛斯。我来自芝加哥。很多年前，我的妻子劳伦，画了一幅你喝着一罐可乐的画像。明年我会带一副你喝着百威的画像来。

**巴菲特：**我认为你最好坚持喝可乐。（笑）

**股东：**哦，好的。我想请大家思考几个问题。

第一个问题是，鉴于[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)（General Motors）和[福特汽车](https://xueqiu.com/S/F?from=status_stock_match)（Ford）在员工和退休人员的巨额医疗责任成本方面的竞争劣势，你认为可能会发生什么？你认为他们可能会破产，以摆脱负债或政府救助？

顺着问下去，查理，你几年前谈到了侵权问题。

你是否觉得有什么东西阻碍了石棉的改革或纠正这些问题，而保险公司已经支付了数十亿的赔款？谢谢。

**巴菲特：**[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)的里克·瓦格纳和[福特汽车](https://xueqiu.com/S/F?from=status_stock_match)的比尔·福特都是从过去的经理人那接班而来的，他们拿到的都是非常难打的牌。

这根本不是他们自己行为的后果，但他们需要面对人们所说的历史遗留问题。

他们继承了几十年前签订的合同所带来的成本结构，这使得他们很难在当今世界上具有竞争力。

我的意思是，想象一下，如果福特或[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)签订了合同，让他们比竞争对手在每吨钢铁上多付几千美元——人们会立刻觉得他们不可能在竞争中获胜。

因此，[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)公司和福特汽车公司的承诺，在强有力的合同条款中，为退休人员，特别是在年金领域和医疗领域的员工支付的金额比他们的竞争对手要高得多。

要知道，他们的竞争对手可以以同样的价格购买钢铁，可以以同样的价格购买铝，可以以相同的价格购买橡胶。

当你面对这一切时，如果他们的竞争对手在医疗保健和年金方面有巨大的优势，这将不会是一场公平的战斗。

而这些合同，到了某一天——在某种程度上——可以追溯到[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)（General Motors）占据美国汽车市场50%以上份额的时候。现在它的份额仍有25%。但我认为，即使它今天有50%，它也会有麻烦。

**所以，这是一个非常非常艰难的局面。我不确定如果你让我负责——我的意思是，正如比尔·巴克利多年前竞选纽约市长时所说，他们说，“如果你当选，你要做的第一件事是什么？”他说，“我会要求重新计票。”（笑声）**

**嗯，如果我被选为[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)公司的首席执行官，我也会有同样的感觉。**

从联合汽车工会的立场来看，你知道，他们签了合同，他们做了交易。他们有900亿美元的养老基金。

这挺有意思的。[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)公司的养老基金拥有大约900亿美元。医疗保健基金也有——我记得还有200多亿。

而[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)的全部股权售价约为140亿美元。这么多年过去了，有900亿留给退休人员，还有140亿的股权价值流向了股东。

而且，如果[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)公司有一份钢铁合同——比方说每辆车都需要一吨钢铁——我只是假设——如果他们在市场上支付每吨2000美元——或者比他们的竞争对手支付的价格更多——人们会说，从长期来看，这不是一个可以成功的情况。

但他们的情况类似，因为那是他们自愿签署的合同。

毫无疑问，他们签署这些协议的部分原因是，他们当时没有承担任何会计后果。

管理者不从现实出发、而从会计数字的角度考虑问题时，这将会是一个可怕的错误。

但在60年代，你不需要在权责发生制的基础上计算未来的养老金负担。直到上世纪90年代，你仍不必按权责发生制为医疗保健记账——无论何时，你都不必为80年代末的医疗保健记账。

所以人们说，“如果我们不把它放在账本里，那它就不是真的。”好吧，相信我，它的确是真的。而今天的管理者们正面临着这样的后果。

所以，你知道，他们的牌很难打。

你知道，我在报纸上读到过。我不知道那里一定发生了什么，但在我看来，在这件事上，有些东西必须放弃。

在你回答石棉的事情之前，查理，你对它们有什么看法？

**芒格：**沃伦给出了一个非常乐观的预测——（笑声）——在我看来。

我认为，仅仅因为它还没有发生，并不意味着问题不是真实存在的。

**如果你从42楼的窗户跳出去，在你经过20楼的时候，你仍然做得很好——（笑声）——这并不意味着你没有严重的问题。（众笑）**

**如果我是密歇根州州长，或是美国总统，或是[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)或福特的董事，或是福特的家人，我现在就想解决这个问题。**

**我不认为情况会好转，也不认为耶胡达会带着魔杖翻过这座山，让这些问题消失。我认为直接面对问题会更好。**

**巴菲特：**你想试试回答石棉问题吗？（众笑）

再给我们一次欢乐吧——（笑声）

在办公室里，他被称为“盲目乐观”。（众笑）

 

### 5、芒格：“可怕”和“没有胆量”的行为导致石棉问题

**芒格：**石棉事件涉及到一些撒谎的医生的可怕行为，一群唆使作伪证的律师的可怕行为，以及某些重要法庭的无胆行为，当然还有那些首先照顾自己的政客的更无胆行为。

这些都是影响问题的力量。显然他们不会处理得很好。所以，这是一个非常可怕的情况。而你一直希望它在变得如此糟糕之前，问题最终会得到解决。

其中一些发生在加利福尼亚。加利福尼亚的工人赔偿制度存在着巨大的欺诈，尤其是许多医生、许多律师和许多索赔人的令人震惊的欺诈。这太可怕了，它影响了加州的整个就业前景。

而随着（加州州长）阿诺德·施瓦辛格的改革，这种情况得到了部分纠正——我想说可能是纠正了15%。

**巴菲特：**做五百个俯卧撑，查理。

**芒格：**什么？

**巴菲特：**除非是100%纠正了，否则要做五百次俯卧撑。（众笑）

**芒格：**所以，我认为，如果情况变得足够糟糕，就有可能出现更多的调整。

从某种意义上说，法院系统向那些一辈子抽两包烟、肺上有一个小斑点的人支付成吨的钱，这是完全疯狂的，没有诚实的医生会知道它到底造成了什么。

他们还没有病发，并且他们几乎死于其他行为和长寿。

这本来就不应该被允许。

但一旦你获得了强大的政治力量，即使是法官也会害怕后果。很容易就会随波逐流于一个邪恶的系统。

幸运的是，我们没有使用这种特殊的石棉——有两种石棉，一种几乎是无害的，另一种造成了所有这些损害。我们停止使用破坏性的石棉。

最终石棉问题将会消失。但在风暴结束之前，会有多少人陷入某种金融灾难，我不知道。

我不认为最后一个印第安人已经死了，是吗，沃伦？

**巴菲特：**没错。

**芒格：**我认为——但这种行为太可怕了。正是这种行为让我谈到了文明的顶点。

 

### 6、我们的继任者对子公司“同样缺乏监管”

**股东：**现在，巴菲特先生和芒格先生，我是来自澳大利亚墨尔本的Marc Rabinov。

我认为多元化的企业很少能成功。我相信伯克希尔成功的一个重要部分是你对全资子公司的娴熟监管。

我的问题是，在管理我们多样化的业务组合方面，你会给你的继任者什么建议？

**巴菲特：**是的，查理和我曾经抱怨过一些公司去收购这个公司和那个公司。这是一个非常好的观点。当然，这正是我们多年来自己所做的。

我认为，与许多例子相比，我们的动机可能有些不同。我认为我们对待它的方式是不同的。

我们——我们取得了相当的成功，尽管我们也有一些明显的失败。但我们已经相当成功地创造了一种氛围，让创建企业的人在向我们出售公司后，继续以他们早期拥有的热情和精力经营企业。

我认为你可以在多元化企业的历史中找到各种各样的例证。我是说，吉列收购了20多家企业。我记得，早在60年代，[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)收购了各种企业。

当然，烟草公司也这样做了，各种各样的人都这样做了。石油公司在一段时间内都在这么做。总的来说，当他们走出自己的领域时，他们的做的并不是很好。

但我认为，当这些公司收购企业时，他们真的认为自己会接管这些企业并亲自运营。查理和我不认为我们可以把我们收购的企业经营得和那些一直在经营这些企业的人一样好，或者几乎一样好。

而且，我们没有集团副总裁，在奥马哈，我们没有一大堆的指令。我们将以完全不同的方式运营它们，我们不会让公司以这样一种方式运营——让它们以各种特殊的方式向我们报告，并让人力关系部门和公共关系部门，然后是法律部门——在奥马哈的各种部门——告诉它们如何运营它们的业务。

我们认为，这将摧毁——可以摧毁——许多优秀的企业——当然也会摧毁那些已经致富的人留下来让我们致富的动机。所以，我认为这是一个重要的区别。

我认为这已经向伯克希尔周围的所有人充分证明了，就人们对在这里工作的感受而言，总体来说，伯克希尔是一个非常好的地方。我认为他们认识到了这一点。

**因此，我的继任者将来自伯克希尔公司内部。他们会看到它是如何工作的。他们会相信它。他们将被以这种方式工作的人所包围。我不认为保持引擎以每小时90英里的速度行驶是世界上最困难的工作。**

**我的意思是，他们并不需要创造一个新的制度。他们只需要继承一个制度。**

我们将在周一与董事们讨论继任者的问题，如果这三位继任者中的任何一位不能认识到目前运作的制度中固有的特殊价值，并采用这些制度中的一种，我将感到惊讶，而这些制度显然对一个又一个多元化的公司是灾难性的。

查理？

**芒格：**是的。我不同意你的说法，伯克希尔的成功来自我们对子公司的监督。我们的成功是因为我们缺乏对子公司的监督。我认为我们的继任者将能够提供同样令人惊奇的监管缺失——(笑声)——就像我们提供的那样。

**如果你不打算使用大量的监督，你就必须非常小心地将什么带入你的企业家族。你必须非常小心地、体面地、友好地对待那些你根本没有监督的企业经营者。**

我认为我们的制度与[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)的制度非常不同。我认为他们的制度对他们来说非常好，但我不认为这是世界上唯一适用于公司资本主义的制度。我认为伯克希尔体系在我们离开后会运转得很好。

**巴菲特：**这是一个非常简单的制度。我的意思是，[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)公司运行得非常好。当我回过头去看一些企业集团的时候——我并没有回避这个术语，但大多数人都会这么做，因为他们认为这会降低他们的市盈率或其他什么东西——但我们是一家企业集团。我希望我们更像一个大集团。

我们并没有因为我们有很复杂的制度，或者我们应用了一些神奇的公式而走向成功。我们之所以成功，因为我们保持了简单本身。

**我们让那些知道如何很好地玩游戏的人，然后让他们玩游戏。它只是在一个又一个领域发挥作用。我们时不时地会犯错误——你知道，我们会犯更多的错误。**

**但绝大多数情况下，它是有效的。它不需要很多的商业洞察力或者任何类似的东西，不管谁在运营这个地方，都能让这种机器运转。我是说，这并不复杂。**

**更大的担忧是，我们的文化会以某种方式被篡改，人们总是会试图过度改变。**

**但这不会在伯克希尔发生。我们的董事会不会让它发生的。而且股东们也不会让它发生。**

**我认为我们已经有了一些可以在很长、很长、很长时间内发挥作用的东西。这就是为什么我对我所拥有的每一份股份都将捐给一个我关心的基金会感到很舒服，因为这个基金会在未来会取得良好的财务业绩。**

我很高兴他们把100%的资金放在伯克希尔。

 

### 7、伯克希尔有史以来最好的投资：Geico和Ajit Jain

**股东：**来自英国伦敦的Jonathan Mills（博士）。

你职业生涯中最好的投资是什么？除了伯克希尔哈撒韦公司本身，你为什么认为它是最好的？

**巴菲特：**是的，如果你谈论的是商业，那么最好的投资可能是让查理成为合伙人。他的工作也很廉价。（笑）

你不能用美元来衡量，因为很明显，我们现在做的事情比以前更大。

我的意思是，喜诗糖果是我们成功的一个非常重要的部分。它现在对我们净收入的贡献并不大，但它提供的给我们的，是让我们过去可以买其他东西的经验——它教给了我们很多关于商业的东西，各种各样的东西。

因此，就已经完成的工作和今后的发展方向而言，我们可能最好的投资是GEICO的前半部分，我们以4000万美元的价格收购了它。现在，它剩下的一半花了我们20亿美元。我很高兴我当时没有买它的三分之一。（众笑）

但是，你知道，那四千万——对一半的公司来说——将会变得非常好。

但是GEICO——我们的一些业务有增长潜力，一些没有。我们不需要把增长潜力作为业务的一部分。

如果一家企业赚了很多钱，我们可以用它来收购其他企业，伯克希尔体系的优势之一是，我们有一个税收效率和无摩擦的方式来转移资金到最好的机会。而GEICO在内部仍有巨大的增长潜力。

顺便说一句，我们——你知道，我看了那部电影，我一直在兜售美国运通卡。但这是我们的GEICO卡，我相信你们所有人都有资格申请使用。

**我不建议人们使用信用卡来解决问题。事实是人们通常会这样做，所以如果必须要用的话，那就使用GEICO卡。**

**不过，我还是建议你在账户在开始循环周转之前就把钱还清。我认为人们沉迷于高利率的循环信贷是一个可怕的错误。**

**我告诉学生的第一件事是，如果他们不记得我说过的其他任何事情，但请必须记住，不要浪费时间在信用卡上，并让余额越来越大。**

但是GEICO现在拥有超过六百万的客户。正如所提到的，我们去年进入了新泽西。我们在那里增加得非常快。这是一个非常非常棒的商业模式。

它由一位杰出的人和商人Tony Nicely经营。我认为它有巨大的潜力。但我爱他们所有人。

**芒格：**不过，GEICO毕竟在剩下的50%花费了20亿美元，而且——

**巴菲特：**对。

**芒格：**——而前50%只花了几千万。

还好这给我们带来了Ajit Jain，这是一项真正能带来收益的投资。我想不出比这更高的投资回报了。（掌声）

我认为这是一堂很好的人生课。换句话说，让合适的人进入您的系统通常比其他任何事情都重要。

 

### 8、纽约证交所不应试图赚取利润

**股东：**我是Maggie Gilliam，来自纽约。

作为一个很早就参观过纽约证券交易所并多年来一直在宣传其优点的人，您能否谈谈您对目前正在进行的恶作剧的看法？

**巴菲特：**嗯——

**芒格：**在哪里？

**巴菲特：**在交易所。

**芒格：**哦。

沃伦，你太擅长这个了。（众笑）

**巴菲特：**你是说恶作剧还是——

我个人认为，如果纽约证券交易所仍然是一个中立的——它不是严格意义上的非营利机构，它会赚一些钱——但作为一个不以盈利为目的的机构，我们会这么说。

我的意思是，交易所几个世纪以来做得非常好。它是世界上最重要的机构之一。而投资业绩的敌人是活跃的交易。在唯利是图的交易中，利润的创造者是活跃的交易。

因此，我个人宁愿不要一个试图每年提高每股收益的交易所，从而鼓励人们更积极地交易，为自己创造更多的收入。

在我看来，这对美国投资者来说不是好事。所以，我认为，对美国投资者来说，昨天的交易可能比看起来的明天的交易更好。

现在可能有各种各样的原因——人们发现为什么他们想要把它变成一个盈利性的交易所。

但我知道，如果纽约证券交易所的交易量翻一番，美国投资者的日子也不会好过。

我知道，纽约证券交易所作为一个以盈利为目的的机构，将努力设法使交易量增加，甚至可能以某种方式收取更多的钱。

我的意思是，你知道，交换的利润，在它们上面工作的人的利润，在某种意义上这是资本主义的摩擦成本。这是从企业的收益中得出的。

而且，你知道，IBM或[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)或[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)将不会因此赚更多的钱，仅仅因为他们的股票周转更频繁。

但盈利性交易所却能赚更多的钱。我不喜欢交易所站在违背投资者长期利益的一边的想法。

查理？

**芒格：**嗯，我觉得，在这一点上，我和你的观点一样——并且我更强烈的反对。

我认为我们已经迷失了方向，当像证券交易所的管理者和首席执行官这样的人没有意识到，他们有责任作为我们其他人的榜样，要保持正确的行为。

**一旦你的活动具有公共意义，我认为你有责任创造正确的形象。你有责任成为一个模范。**

**我的意思是，你不希望你的一年级老师在地板上私通或在教室里喝酒或——**

**同样，我不认为你希望你的股票交易所以令人遗憾的过度行为出现在所有的头条新闻上。我当然不认为你想把这个国家的主要证券交易所变成一个比现在更大的赌场。**

**我认为我们在这件事上完全迷失了方向。我同意沃伦的观点，即它应该是——（掌声）——一个深切关注其作为榜样的职责的公共机构。**

**巴菲特：**我希望我上的是他上的一年级。（众笑）

**芒格：**我没有听到。

**巴菲特：**我说我希望我上的是你上的一年级。

 

### 9、巴菲特和芒格都支持社会保障计划

**股东：**先生们，下午好。我的名字是格伦·斯特朗。我来自俄亥俄州的坎顿市。我要热烈感谢沃伦的女儿苏珊为本次会议所作的精彩介绍。

**巴菲特：**谢谢。（掌声）

**股东：**另外，特别感谢您的妻子苏珊。我感谢她为公司做出的贡献，感谢她为她的丈夫和她所接触的许多人树立的杰出榜样。（掌声）

今天，我想听听你对社会保障的看法。我们应该称它为政府资助的退休人员庞氏骗局吗？

我对你对私人账户、退休人员年龄调整和雇员税收调整的看法很感兴趣。如果你在总统办公室，你会宣传什么？谢谢。

**巴菲特：**是的，社会保障是在1936或37年代引入的。我的祖父曾经让查理在周六带两个便士去巴菲特和儿子的杂货店上班，以支付他的社会保障份额。

我不想让查理有任何错误的想法，认为这个世界上有免费的午餐。他给他上了半个小时的课，讲社会主义的弊端。所以，我们接触了很多关于社会保障的问题，以及关于它的各种争论。

当然，它是作为保险而提出的，因为基本上这是（富兰克林·）罗斯福总统能够使其通过的唯一途径。转移支付的想法在30年代肯定不会被抛弃。

我记得第一个收到社保支票的女性总共支付了22美元或者2400美元。所以，这不是保险。这根本不是保险。

还有转移支付，是由那些处于工作年龄的人向那些已经过了工作年龄的人支付的——我们会明确要求——不管现在是65岁还是67岁，你已经过了工作年龄了——但本质上这是一种转移支付。

我基本上相信，任何让社保支出低于当前保障水平的做法都是错误的。

我认为，在这个国家——一个非常富裕的国家——处于工作年龄的人可以照顾这两个领域以外的人，尽管工作与非工作的比例已经发生了变化，而且还在变化。

但我们照顾我们的孩子。一个富裕的国家会照顾它的年轻人，也会照顾它的老人。

顺便说一句，照顾孩子，当我们教育家庭中的五个孩子时，我们不希望家庭支付5倍的税或类似的东西。

我们认识到，在照顾年轻人方面，不应以人均为基础，也不应以家庭规模为基础。我们提供好的学校——我们努力提供好的学校——并为所有年轻人提供健康和一切，作为我们整体责任的一部分。

我认为，一个富裕的国家应该为老年人做同样的事情。你知道，查理和我来到这个世界的方式让我们变得非常、非常、非常富有——远远超过了我们可能拥有的任何需求。并不是每个人的都可以选择自己的出生方式。

现在，如果你来到这个世界上，智商只有85或类似的水平，或者有残疾，或者别的什么，你知道，你在市场经济中不会做得像我们一样好，远不如我们。

但你仍然提供了很多让查理和我非常富有的东西。而且，你知道，当涉及到伊拉克战争或类似的事情时，这就变成了机会均等的事情。但在赚钱方面，美国的机会并不平等。

所以我认为，像我们这样一个富裕的国家不应该给出比现在更低的福利水平。我当然我不认为我们已经有了各种非常好的储蓄机制。

我们国家有401（K）。我们的股息税和资本利得税为15%，所以我挣的钱的税率比我们办公室接待员挣的钱的税率要低。

如果我被困在孟加拉国或其他地方，我就不会做得这么好。所以这个社会给我带来了巨大的好处，而其他社会则没有。

我认为，在这个社会中生活得好的人，有义务为那些超过其工作年龄的人提供合理水平的食物。

我们有能力做到这一点。你知道，现在我们停止了对9万美元的社会保障征税。但是——这意味着我办公室的每个人——或者说大多数人——都在支付12.4%——12.2%或者12.4%的税率，算上公司对此的贡献。

人们谈论股息的双重征税；他们要为社会保障纳税，他们要为他们的收入纳税。在许多情况下，与我支付的费率相比，他们支付的费率更高，或者总体上是相同的。我认为这是这个社会的一种胡说八道。

所以，我不想做任何事情——任何事情——伤害底层20%或30%的人的收入水平。

我看到人们生活在对医疗保健的恐惧中，或者生活在对年老时花光钱的恐惧中。我认为一个社会应该尽量减少居民的恐惧。

这并不意味着只是害怕被抢劫或什么的。这意味着担心在他们生命的最后25年里，他们不会有太多的收入。

所以，我会说，政府或其他人对25年后社会保障赤字的担忧程度，当他们现在有5000亿美元的赤字（不包括社会保障盈余）时——我的意思是，这简直是胡说八道。（掌声）

我们在这里谴责20年后将要发生的事情，这只是目前正在发生的事情的一小部分，而他们却在欢呼，你知道，基本上是在谈论税法中的进一步偏袒。

所以，我对那些说这个系统不能维持下去的人有很大的困扰——现在，我们GDP仅有4%和一小部分被用于社会保障。

从现在起50年后，6%——不，6%和百分之几——好吧，相信我，我们的GDP从现在起50年后会大得多。从4%到6%，我并不觉得这是一个可怕的前景。

如果你问我现在会做什么来改变它。我会把9万美元的起征额往上提。事实上，你知道，我可能会把它应用在所有的收入上。那你真的会引起人们的注意。

但是——我会逐渐地——我们正在这样做——但我肯定会提高退休年龄。我的意思是，就长寿前景和富有成效的运作能力而言，2005年的世界与1937年的世界大不相同。

查理，你怎么说？

**芒格：**这是伯克希尔民主党主席的观点。（笑声和掌声）

伯克希尔公司在这个问题上的奇怪之处在于，发言的右翼共和党人比沃伦更强烈地感觉到，共和党人已经失去了他们采摘棉花的心思——（掌声）——现在就要解决这个问题。

我不会——如果国家在未来很长一段时间内将以每年1%或2%的速度变得更加富裕，而且将有更多的老年人活得更长，将更多的钱花在医疗保健上，那么最终通过社会保障向退休人员等提供的收入占GDP的比例将比我们现在所拥有的更高，这种想法对我来说并不可怕。

这确实是在不同情况下花钱的一种合乎逻辑的方式。

**如果政府在获得更多的社会保障义务时出现了资金短缺，我认为用一些消费税或其他东西来支付这些合理的支出没有什么不妥。**

**社会保障非常成功。除了相对较小的残疾因素，几乎没有欺诈。要装死是很难的。(笑声)**

**此外，这是对工作的奖励。各种各样的人都在这个国家工作，因为他们想最终有资格获得社会保障，就像许多人在做危险的军事服务，因为他们想要最终得到养老金一样。**

**因此，社会保障是一种非常资本主义的制度，具有深远的良好效果。就效率和良好效果而言，这是政府所做的最成功的事情之一。**

共和党政府可能很快就不得不做一些令人不快的事情，比如在原子弹问题上压倒朝鲜或伊朗，却在一些废话上浪费自己的善意。这是一个非常可悲的事件。（掌声）

 

### 10、不要责怪评级机构。

**股东：**谢谢。比尔·阿克曼来自纽约，纽约。

[美国国际集团](https://xueqiu.com/S/AIG?from=status_stock_match)（AIG）、[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)（Fannie Mae）、[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)（Freddie Mac）和MBIA这四家AAA评级的公司中，正因会计欺诈而接受正式调查，并正在重新编制财务报表。

正如查理之前所说，我认为AAA评级的公司是一个典范，一个应该以最高的会计和道德标准行事的公司。

我的问题是，这让我想到，投资者如何能够放心地投资于任何一家金融服务公司，即使——当相当比例的AAA评级公司存在虚假和误导性的财务数据时？

我想接下来的问题是，为什么评级机构不从会计的角度做一些独立的尽职调查，这样他们就可以帮助观察这个问题？

**巴菲特：**嗯，金融公司比许多公司更难分析。

我的意思是，如果你从事保险业务，你知道，即使你拥有公司，最大的一个很难评估的因素是损失和损失调整费用准备金。

这对任何特定时期的报告收益都有巨大的影响。时间越短，假设的微小变化所产生的影响就越大。

你知道，我们会有，我们会说450亿的损失准备金。但是，如果我必须拿我的生命去赌450亿是略高于还是略低于，我的意思是，它会是一个——我会想很长时间。

你可以很容易地得到455亿或445亿这样的数字。如果你关心的是报告给定时期的收益，这将是一个很容易玩的游戏。

你知道，对银行来说，主要是看贷款是否良好。我也是银行董事会的成员。你知道，我得到了一些惊喜。这很难说。

这是——金融公司——如果你分析像WD-40，你知道，或者See 's Candy，或者我们的砖生意，或者其他，你知道，他们可能有好的或坏的前景，但你不可能在当前发生的事情上欺骗自己。但对于金融机构来说，情况要困难得多。

然后你再加上衍生品，那可能没有人知道，世界上一些最大的银行的确切状况。

但这又让你回到了机构的尽职调查问题上。[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)和[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)的董事会都有非常高级别、非常聪明——在财务上非常聪明——的人。然而，你知道，（欺诈的数字）一个是50亿，一个显然是90亿。

那些都是大数字。我不认为那些人疏忽了。只是，很难准确地知道金融机构发生了什么。

查理和我是所罗门兄弟公司的董事。查理是审计委员会的成员。（对查理说）我忘了你发现的一些东西的金额大小。但是，你知道，仍有很多东西没有被发现——这并不意味着下面的人是骗子。

**这只是意味着，处理成千上万复杂的交易非常困难，特别是涉及到多个变量的计算时，在任何给定时刻都很难知道事情的进展情况。**

**当然，当两边的数字都变得巨大时，你在这些巨大的数字中得到微小的变化，它们对季度或年度数字产生了令人难以置信的影响，因为这一切调整都集中在很短时间内。**

**所以我只是认为你必须接受这样一个事实，保险、银行、金融公司——我们已经看到了各种各样的金融公司——既有欺诈，也有随着时间的推移犯下的大错——这些年来一个接一个地发生。**

这是一个更危险的分析领域。这并不意味着你不能在里面赚钱。我们已经赚了很多钱了。但这很难。

现在，很明显，在GEICO中，你投保的是几乎相同的东西——通过汽车司机——你会得到很多统计数据，在类似的情况下，这比你投保类似石棉责任的东西时有效得多——在失眠责任上，你会在估计上有更大的错误。

**这并不意味着人们没有本着诚信经营。但是，你知道，我会拿20家最大的保险公司的石棉估计数来说吧。我敢打赌他们的估计离事实差得很远，但我不知道是哪个方向。这就是金融公司的本质。**

我不会责怪评级机构不能深入研究财务状况，找出那些——

你知道，你谈到的所有公司都有知名的审计师。我们在伯克希尔的审计师，他们去年花了多少小时？

你知道，我不知道它会是什么，可能是6万或7万小时。我敢肯定，在其他地方——你知道，如果你拿主要银行来说，他们花费的时间比这还要多。但是，你知道，他们能确定这些数字吗？我很怀疑。

查理？

**芒格：是的。沃伦显然是正确的，复杂性的本质提供了更好的机会让你犯错误而不被注意，或者去欺诈而不被发现，因此，在[金融行业](https://xueqiu.com/S/SH510650?from=status_stock_match)，你将会得到更多的欺诈和错误，特别是与那些从河里铲出沙子然后一车车卖出去的生意相比。**

正如销售天然气的企业会比销售沙子的企业发生更多的爆炸一样，像这些主要金融机构这样的企业，从本质上来说，会有更多的问题。

这将永远是正确的。当金融机构归政府所有时，情况也是如此。

事实上，世界上一些最糟糕的财务报告是由政府和政府做的——比如中国的政府银行等机构。

所以，如果你不喜欢金融机构缺乏完善的会计制度，那你就找错了地方。