## 2005年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/160790028



**--------正文--------**

### *21、为什么我们在业绩令人失望的情况下仍保留公司*

**股东：**你好。我是罗里.约翰逊。我来自英国的萨福克。

在评估投资是否成功时，除了纯粹的财务回报外，您是否有任何适当的标准？

**巴菲特：我想说的是，以我们希望的方式实现的财务回报，是我们是否做出明智承诺的决定因素。**

现在，我们不会抛弃那些不符合我们最初预期的公司。我们的年度报告后面有一节是关于经济原则的。我忘了是哪一个。不过应该在比较后的地方。

**但我们说，查理和我有这种怪癖——商学院会说这种怪癖是错误的，因为如果我们有一家短期表现不佳的企业，我们可以把它卖掉，然后把资金放到其他地方获得更大的回报——我们不会这么做。**

**我们说，如果一家企业将永久亏损，我们将摆脱它。如果它在一段时间内遇到重大的劳工问题，我们也可能会摆脱它。但我们不打算进行所谓的“金拉米式管理”（gin-rummy type management，扑克的一种玩法），即拿起一张牌，扔掉另一张牌。**

**因此，我们不会——如果一家企业让我们失望，如果不是因为劳工问题，但我们喜欢那里的人，我们就不会摆脱它——但我们也不会不断地投入资金。当商学院理论和管理理论说要摆脱它，然后去做别的事情时，我们却会继续留在那里。**

我们不反对这样做的人。只是我们不想过那样的生活。即使我们拥有伯克希尔100%的股份，我们也不会这样做。

我们只是想让股东知道，我们的这种心态可能会因为我们的态度而产生轻微的次优回报。但这就是我们的投资方式，我们提前告诉人们这就是我们的投资方式。

我们喜欢与我们的经理人紧密相连，即使是那些面临逆风的经理人们。我的意思是，但在某种意义上，你几乎更多地认同那些面临逆风的人，因为他们在非常艰难的条件下做着一份地狱般的工作。

每一个商业决策或投资决策都不是完美的。一些企业将会遇到意想不到的意外。

但是那些和加入我们的人，即使在那样的逆境时刻，也一直和我们在一起。所以，我们的态度是我们会坚持下去。

**所以，我想说的是，经理人们在我们收购公司后如何与我们相处，是我们对其感觉的一个重要部分——这包括与我们的关系，也包括给我们带来的回报。**

查理？

 

### 22、购买股票和购买公司之间的道德区别

**芒格：**是的。我想他问的是，在伯克希尔，有没有一些业务虽然很棒，但我们在伯克希尔哈撒韦也不会拥有的子公司？我们是不是在以道德的理由拒绝了一些商业机会呢？

**巴菲特：**是的，我们在过去的会议中提到了我们在这个基础上做的事情。我们会持有一些公司的股票，而我们却并不想拥有整个公司。

我不确定这一逻辑是否完美，但我们不会在拥有一家烟草公司的股票上遇到麻烦。你知道，我们不想生产香烟。我们可能拥有一家销售香烟的零售公司。我的意思是，这涉及到各种各样的层次。

**但有些东西我们不想拥有，也不想对他们的业务负责，不过我们拥有他们的股票或债券却没有任何问题。**几年前，查理和我去了孟菲斯？

**芒格：**是的。

**巴菲特：**是的，我们看了一家——我们被邀请了下来，我们看了一家公司，它生产的产品——完全合法——就经济效益而言，它可能是我所见过的最好的企业之一。

**芒格：**当然。

**巴菲特：**它现在仍然做得很好。我们在房间里见了面——我们去了一家酒店。我们在房间里遇到了做这门生意的人，他们都是非常正派的人。他们向我们描述了生意。然后我们就下楼了。

我记得，我们坐在大厅里，决定我们不想涉足这一行业。你知道，在这种事情上，很多事情并不完美。

我的意思是，它——我确信布法罗新闻上可能会有一些出售投资服务的广告，或者一些如果我知道这些人或他们在卖什么的话，我会非常不愿意看到的东西。

此外，如果你拥有一家大型零售机构，一家销售大众商品的零售商，你知道，当你认为你自己不应该吸烟或者你的孩子不应该吸烟时，它们也可能会去卖香烟——它们并不完美。

但我们已经拒绝了一些机会——最戏剧性的是，这让我们走了大约1000英里，但最终面对的是我们不想拥有它的事实。

查理，你还有什么要补充的吗？

**芒格：不，但这很有趣，因为以现在的标准来看，我们当时年轻又贫穷。而且，你知道，我们都是普通人。我感觉我们看到了：就像把1亿美元放在一个蒲式耳篮子里，然后在我们离开的时候把它点着了。还有——（笑声）**

**巴菲特：你这么说让我感觉很糟糕。（笑声）**

**芒格：我们做出了正确的决定，这没有任何困难。但我内心隐隐作痛。（笑声）**

 

### 23、芒格的智慧

**股东：**我的名字是J.德怀特。我来自缅因州一个叫威尔顿的小镇。我的问题更像是一个请求。

查理·芒格（Charlie Munger）会不会设计一套课程，或者一份他认为能形成他的世俗智慧概念的阅读和经历清单？这将有三个伟大的目的。

第一，它将把最宝贵的财富——也就是你的知识和经验——传递给我们和未来的其他人。

第二，它将保存并增加那些被赋予后代的物质财富之外的财富。

第三，它将开始弥补那些随波逐流的人所受的教育不足——芒格先生你也曾遇到过，使他们有时间改善自己。谢谢你！

**芒格：**当然，彼得·考夫曼在他的书中尝试过这样做，他把我以前的演讲和很多其他的东西拼凑在一起。

但我不想这么做。他去见了沃伦，沃伦变得热情起来。沃伦提出了这个可笑的名字，“穷查理年鉴”。（笑声）

在他们俩的帮助下，我真的做到了。而做这件事的整个想法正是你所说的动机。

**我认为，如果你吸收了这本简单的书中的所有内容，你就会比95%的同龄人知道得多得多。**

**这并不难做到。所以，彼得·考夫曼为你提供了方便。**

**巴菲特：**是的，我对你的建议非常感兴趣。而且这已经完成了。这是一本很棒的书。任何人读了它都会学到很多关于生活的东西。

你甚至会学到——为了让你读懂它，我会告诉你，你甚至会学到一些关于赚钱的东西。就在这个房间的隔壁，书肯定还没卖完。

 

### 24、判断制药企业的未来“太难了”

**股东：**下午好。来自北卡罗来纳州戴维森的斯科特·杰福兹（Scott Jeffords）。

近年来，各大制药公司面临着各种基本面和法律方面的挑战。

考虑到这一点，并考虑到这些障碍的明显持续性，投资者应如何考虑这一非常重要行业的长期前景？

**巴菲特：**我的回答是，我不知道。但也许查理会。这是——你知道，这是一个很棒的问题。

只是——这个行业现在处于不断变化的状态。它为人类做了非常重要的事情。历史上它在投入资本上获得了很好的回报——非常好的回报。

但它很有可能——对于这些公司来说，未来的世界很可能会与过去不同——不过也许情况可能不是这样。

而我——我不认为我真的有资格给你一个很好的答案，因为很多都是政治领域的问题。我对政客们会做什么的判断可能不会比你更好。

查理？

**芒格：**在这个问题上，我赞同沃伦的不可知论。我们只是把一些决定扔进“太难”的那一堆，然后去做其他的。（众笑）

 

### *25、投资不需要“难度系数”调整*

**巴菲特：**顺便说一句，这句话里有很多智慧。我的意思是，生活中有些事情你不需要做决定，而（这对很多人来说）太难了。

很多年前，在一份报告中，我说过关于投资的一个有趣的事情是，投资并没有难度系数。

我的意思是，如果你要去奥运会跳水比赛，并试图赢得金牌，那么你需要做一些难度系数更高的动作以得到更高的分数。你得到的分数会根据难度这一因素进行适当调整。

但在投资方面，没有难度系数一说。在投资中，有些事情就摆在你眼前，并且是世界上最简单的决定，但回报可能是巨大的。我们得到回报，不是因为跳过7英尺高的栏杆，而是因为踏过1英尺高的栏杆。

我们要做的最大的事情是决定哪些是1英尺的栏杆，哪些是7英尺的栏杆，这样当我们走路时，我们就不会撞到栏杆。这是我认为我们相当擅长的事情。

现在，也许我们抛弃了太多太难的东西，从而缩小了我们的能力圈范围。但我宁愿能力圈范围更窄一点，而不是能力圈范围被夸大。

查理？

**芒格：**没错。

 

### 26、避免情绪投资的陷阱

**股东：**下午好。我是惠特尼·蒂尔森，来自纽约的股东。

作为企业领导人，我觉得你们最令人耳目一新、最令人钦佩的一点是，你们非常坦诚地对待错误。

去年，巴菲特先生，你谈到了斥资100亿美元购买[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)的错误，然后你在它股价稍有上扬之后就停止了。

今天，你似乎暗示了一个有点类似的错误。你买了中石油的股份。然后在它被披露为你所有之后，它突然涨了很多。显然，事后看来，如果你继续购买的话，你本来可以赚很多钱。

如果这些情绪陷阱——我想你在去年的年会上称之为“锚定效应”——是像你们这样有经验的人偶尔也会陷入的陷阱，我有点想知道我们其他人还有什么希望？

所以，我的问题是，你有什么心理技巧？或者你如何克服这些行为和情绪的陷阱，比如锚定？你对我们有什么建议？

**巴菲特：**这是一个很好的问题。当然，首先，第一步是认识到它们可能是陷阱，你会受到它们的影响。你会因此而犯一些错误。

但是查理在他的《穷查理年鉴》中——我可能把这本书是他自己命名的——他谈到了人们陷入的各种心理陷阱。只要阅读这一部分，你就会比阅读之前更加明智。

我们会——我们的个性是这样的，查理和我可能比其他人更不容易犯这些错误。但正如我们的投资记录清楚表明的那样，我们仍然容易受到它们的影响。我们犯错了，并且我们还会继续犯错。

但与30或40年前相比，我们可能不太会再犯其中的一些错误。你知道，这样的好处是，如果你犯的错误比别人少，而人们会继续犯错，那么最终你会变得非常富有。

查理？

**芒格：是的。你不一定要有完美的智慧才能变得非常富有。你所要做的就是在很长一段时间里，平均起来比其他人多一点点。（掌声）**

**巴菲特：你知道，这是一个老生常谈的故事。我是说，我不用跑得过熊，我只要比那家伙跑得快就行了。——(笑声)**

 

### 27、国债收益率低是个谜

**股东：**大家好，我是来自亚特兰大的史蒂夫·卡斯贝尔。

商品和石油市场有通货膨胀的迹象，你认为为什么10年期的收益率仍然是4.2%?你知道，市场是否看到了未来将出现通缩的迹象?

此外，如果你认为利率将在较长时间内保持在这一水平，你会对市场有更有利的看法吗？

**巴菲特：**第二部分的答案是肯定的。我的意思是，如果有人向我保证未来50年内10年期利率永远不会高于4.2%，我们将不得不重新调整、重新校准我们围绕伯克希尔做出的每一个决定。

我想是（美联储主席）艾伦·格林斯潘，我不知道他说的是10年期还是现在最接近30年期的债券——我们不再发行超过30年期的债券——但他把现在的利率称为一个难题。

在我查过之后，我决定同意他的观点。（众笑）

我不明白它。但这没关系。金融市场上有很多东西我都不懂。这并不意味着我必须做出决定。

对于10年期债券，我既不需要做多，也不需要做空。尽管我们持有尽可能多的资金就相当于做空，但实际上我们至少做出了不想做多的决定——我是说做多债券。

这并不意味着我们认为做空它们一定是明智的。但我们不想要长期债券。

如果你在两年前告诉我，美联储在过去两年中的每一步行动，告诉我将发生的所有其他变量，并问我此时的10年期利率将是多少，那我估计我会大错特错。

所以，你知道，这不是我目前擅长的游戏。我对此感到困惑。明年我们见面的时候再看吧。

查理？

**芒格：是的，我认为有一件事你可以自信地预测，那就是在通胀和利率之间不会存在某种自动的、理性的关联。它们之间会有一些奇怪的影响。**

**巴菲特：你想详细说明这些怪异的事情将如何表现出来吗？**

**芒格：不，不。我所知道的就是它的确发生了。**

**巴菲特：**是的。

**芒格：**经常会非常令人惊讶。

**巴菲特：**到目前为止，这让我们很惊讶，不是吗？

**芒格：**当然。

**巴菲特：**是的。

 

### 28、“有限”的保险

**股东：**嗨。来自纽约的Glenn Tongue。我希望我的问题没有超出你的基本规则。

我读了你在年度报告中写的关于再保险的内容。最近有很多关于有限再保险（finite reinsurance）的错误报道。您能否简单解释一下该产品及其对伯克希尔的重要性？

**巴菲特：**是的，这是一个很好的问题，因为“有限再保险”这个术语已经被使用过了。而且，你知道，基本上几乎所有的保险都是有限的。

我的意思是，如果你有一个20万美元的房主保险，或者如果你有一个100/300的汽车保险，这些都是有限保险。（一旦发生赔付）保险公司会给你那么多钱，不会再多了。 

除了劳工保险以外——也许还有其他我忘记了的东西，但基本上所有的保险都是有限额的。

我们在那个机场上承保的5亿，我的意思是，我们最大损失就是5亿，我不认为我们可以损失5.01亿。所以——我认为有限这个词——用起来很方便，不需要任何人去对它进行描述。

实际上，当SEC发出第一次信息请求时，我认为他们称之为非传统保险。我认为这可能是一个更好的术语，用来描述正在被研究的东西。

这并没有错——我的意思是，有限保险根本没有错。我们每天都在我们的汽车保险和其他保险上发放有限额度的保险。

在我看来，追溯性合同也根本没有错。例如，我们承保了——几年前我们承保了一个——这是非常粗糙的，但它已经被媒体报道了，所以我没有侵犯客户的任何商业机密——

我记得我们当时承保了一份合同——我可能对此有点不太确定，当INA被卖给ACE时，我们承担了潜在25亿的索赔。而我认为我们在这上面获得了大约11.25亿的溢价。

现在，我们正在做一个估计或猜测，关于整个25亿是否会被支付、它们被支付的速度有多快，以及很多事情。

而另一方面，ACE正在努力摆脱25亿的潜在赔款，因为他们没有伯克希尔那样的资本实力。

这份合同提交给了宾夕法尼亚保险部门。大家的情况都得到了改善。我是说，这对双方都有价值。你可以说它对公众有价值，因为伯克希尔是一家更强大的保险公司。

实际上，在去年第一季度的10-Q中，你会看到我们录得1亿美元的亏损，因为该合同的付款模式比我们预期的要快。

我是说，这也是有风险的。但在我看来，或者我认为任何人看来，这都是一份完全合适的合同。我们会做更多这样的生意。实际上，我们最近在这里看了一个非常非常大的机会。

我认为——这是可以理解的——当局正在寻找的是那些没有任何目的、可能被某些方面在会计中滥用的合同。关于这一点的事实还有待观察。

但我认为称其为“有限”，并不是正确的描述性词汇。我认为，就像我说的，非传统——我们可以有很多非传统的产品——我们一直在发行非传统产品。

我的意思是，我去年谈到了[百事](https://xueqiu.com/S/PEP?from=status_stock_match)公司的十亿美元的事情。这当然不是传统的保险。但这是真正的保险。

问题是风险是否转移了。但以ACE合同为例，风险是多方面的。

一个是，我们有一个风险，即是否会支付全部的25亿美元。第二，它的支付速度有多快。第三个风险是你能用这中间的钱做什么。最近钱对我们来说不是很值钱。所以，这是有风险的。这就是保险的意义所在。

查理？

**芒格：**我当然同意你对有限再保险这个词的看法。这是——绝对的——你很难不发明一个更糟糕的词来描述一种新的保险类别。这只是一个毫无意义的标题。

当然，非传统保险也是不完美的，因为我们传统上发行的是非传统保险。（众笑）

而且——但我们必须用一些词语来描述正在发生的事情。

毫无疑问，过去10年来，企业界对定期发布收益报告越来越感兴趣。他们采用了各种各样的方法来尝试做到这一点。

再保险只是其中很小的一部分。但就报告结果而言，由于人们更反对波动性，因此寻求了更多的再保险。

**巴菲特：**当然，保险是一种减少波动性的方式，而且是一种完全恰当的方式。我的意思是，如果你为未来30年的汽车保费每年支付1000美元，那与等待一年发生一次25000美元的事故、而在其他年份不支付保费相比，你将会有一个更稳定的收入现金流。

所以，我的意思是，人们购买保险是为了减少个人收益和商业收益的波动。因此，减少波动性本身并不是坏事。这是美国每年支付的保险费价值4000亿美元的原因。

但那不是——你知道，你也可以滥用它。这就是人们正在寻找的、并看到的真实情况。

 

### 29、巴菲特：我会犯错，但不会为做决定而痛苦

**股东：**哇，这比我想象的更伤脑筋。你好，沃伦，查理。我叫Aki Progakis，来自加拿大蒙特利尔。

沃伦，我一月份写过一封信。我写了一封信给你推荐一家美丽的加拿大零售公司，在信中我向你描述了我的分析。

我要感谢你花时间来回应我。你说了一些好听的话。这对我来说意义重大。我觉得你是个了不起的人。我的问题是——（音频中断）——各位，你一生中不得不做出的最艰难的决定是什么，无论是商业还是个人？

**巴菲特：**我想我会让查理先回答这个问题。（众笑）

**芒格：**是的。我认为这可能是一个你不应该问的问题。（笑声和掌声）

或者这么说吧，我觉得在你要求我们回答之前，你应该用几个有趣的例子来回答。（众笑）

**巴菲特：**这是一个（听不清）。（众笑）

这很有趣。就在查理说话的时候，我已经想不出我曾遇到多少困难——但我能想到我做过的很多错误的决定。但我肯定想不出我在很长一段时间里都在痛苦地做些什么。

**就像我说的，那是一个等待球和击球的过程。我的意思是，你总会有片刻的犹豫——如果你不那么做，你就会错失某种机会。**

**所以，我做了很多错误的决定。我会做更多的（错误的决定）。这只是生活的一部分。**

**但我不认为用“困难”一词来衡量我为做这件事所花费的时间是正确的，或者说我脑海中并没有很多这样的事情。我想，我可能会给你和查理一样的答案。**

查理，在我们谈话的时候你有没有想到更多？

**芒格：**不，让我们继续另一个。

**巴菲特：**好的。（众笑）

这是一个不错的决定。

 

### 30、房地产经纪业将“大得多”

**股东：**下午好。我的名字是富兰克林·格林。我来自费城。我对[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)很感兴趣。

你们今天已经讨论了很多关于[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)的不同领域，比如房地产泡沫，大多数人在个人持有的房地产中获得的长期回报，比如GSEs（Government Sponsored Enterprises，政府赞助企业），REITs。

但今天报纸上出现的一件事是引用了巴菲特关于打造一个经纪巨头的言论。这似乎表明，你可以预见人们买卖房屋和其他相关事物的方式会发生变化。

所以，我想知道你是否能告诉我一些关于你对伯克希尔哈撒韦公司的展望。

**巴菲特：**是的，我很乐意。但是，我们希望建立一个在很大程度上以今天的模式为基础的企业。换句话说，我们不认为住宅[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)经纪行业会出现大的变化，而这正是我们所参与的行业。

我们——正如我们所说的那样——他们谈论[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)的买方和卖方。我们去年参与了总额达500多亿美元的项目。我们是国内第二大住宅房地产经纪公司。

但我们预计，未来的业务开展方式将与过去的业务开展方式非常相似。现在有一些人不同意这一点，他们认为更多的事情将通过[互联网](https://xueqiu.com/S/SZ160636?from=status_stock_match)发生。

但是，你知道，对大多数人来说，买房是他们一生中最重要的一笔交易。虽然它可以是部分情绪化的。这在一定程度上是由于他们会受别人的出色的讲解而引导（进行房屋买卖）。

这是我认为一对一在未来会非常重要的事情，就像到目前为止一样。

在这个国家，每年都会有数百万、数百万、数百万的房屋被出售。这仅仅是因为人口的流动和死亡，以及他们的经济实力的上升。

所以，[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)经纪业务将会是一个非常非常大的业务。并且我认为这将是一个非常本地化的业务。

我们还收购了多个市场的领先本土企业。他们都保留了自己的个性。我们还没有走21世纪公司（Century 21）之类的道路，把它们都放在一个单一品牌的保护伞下。

相反，我们在特定的社区中拥有这些单独的品牌。他们通常在每个社区都是非常强大的品牌。但我们只触及了表面。

我认为，这与[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)或其他任何领域的潜力无关。它只是涉及到一个事实，即数以百万计的人都拥有自己的家园。而有些人每年都会搬来搬去。

我认为他们会继续让[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)经纪人参与大部分交易。我们希望在这方面做得更大。我们已经很大了，但我们将——

我认为，几乎可以肯定的是，5年或10年后，我们在这一领域的规模将远远大于现在。这是为什么我们收购这些公司的原因。

一般来说，他们是——你知道，他们是独资企业。它们由个人或家庭拥有。由于家庭情况或某人的个人情况，这些收购机会会周期性地出现。

但是有很多这样的企业，而我们是一个合乎逻辑的买家，我们被发现是一个很好的主人。所以我认为随着时间的推移，这将成为我们的一个很大的领域。

查理？

**芒格：**是的，我们投票决定购买经纪业务，而不是[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)。显然，我们认为它比伯克希尔可以购买的基础房地产具有更好的经济性。

 

### 31、芒格：“愚蠢而不光彩的会计师”

**股东：**你好。我叫马丁·怀特。我在伦敦做保险生意。另外，我还与其他志愿者一起，帮助运营英国唯一一个面向私人股东的独立游说团体。

我想问你对全球偿付能力的两个方面，即资产和负债在每个人的账户中如何确认的想法。我想，这两个问题都是关于监管机构是否有足够的能力去做正确的事情，尽管企业可能会提出抱怨。

一方面是关于保险负债和资产如何为偿付能力而估值，以及正在进行的关于在世界范围内制定新的会计准则的讨论。另一个方面是关于衍生品，即潜在的“金融大规模杀伤性武器”。

对于那些没有报价的衍生品，我想我们可以发现，如果世界各地的监管机构要求每个人在同一天报告他们拥有的每一种衍生品、他们当前的可辨认资产或负资产，以及最重要的是，他们的交易对手是谁——这可能会是一个巨大的黑洞。

因此，监管机构通过分享从双方收集的信息，可以了解全球总体错报情况。

在保险偿付能力方面，如果我们从平均贴现负债（mean discounted liabilities）开始，然后计提更多准备金以保证安全；而对于再保险资产，也做同样的事，先贴现，但这次扣除安全的部分——那么生活将会简单得多，而且会有更多的一致性和安全性——肯定会比目前的未贴现制度下要高得多。

我认为这两个问题都需要监管部门关注。你的想法是什么？

**巴菲特：**关于折现准备金的问题，这实际上意味着，将你预计未来要支付的款项计入适当的利率，然后在现在以较低的数字持有，因为你不必现在支付，而是以后支付。

你知道，我当然可以提出纯粹主义者的观点——因为这可能是最准确的方式。当然，在人寿保险领域，这是很普遍的。

但我要说的是，管理层有这样一种倾向，即在全球范围内低估准备金，而且在某些情况下低估的幅度非常大，我认为任何推动这些准备金以更低的规模增长的行为——

我意识到你也陷入了关于他们健康准备金增长的那部分——但我认为任何——任何让人有理由使准备金比以往更低的会计制度——总的来说，都是危险的。

在他们所谓的长尾业务上有这样一种倾向——也就是你在几年或更长的时间内都不指望还钱的业务——我认为人们有这样一种倾向，即乐观地看待这些人的行为，特别是当一些人几年后就要退休或他们的选择即将耗尽或诸如此类的时候——而我不喜欢给他们额外的折现余地。

你提出的衍生品问题确实很有趣，但实施起来将令人难以置信。

我的意思是，你知道，人们如何签订衍生品合同对我来说总是很有趣。双方——交易员可能至少会在月底或类似的时候显示出利润——你知道，通常合约并不是完全匹配的，因为你有各种其他的合约来支撑你正在做的。

但我要说，交易员的估计，或许还有审计师的估计，对世界上所有未结清的衍生品合约的价值，最终会得到一个相当大的正数——而这个数字基本上最终会被清零。

我可以告诉你，我买下了一家有23000份衍生品合同的公司（指收购通用再保险），而这远远不是世界上最多的、或第二多、第三多衍生品的公司。

这些合同的复杂性，以及我们在过去三年来解除这些合同的复杂性——我们已经做了很多，但我们一直在一个良性的环境中运营——

我不认为任何监管机构，我也不确定任何审计师，当你看到大量的衍生品账簿时，他们会把注意力放在评估上。

你知道，正如我在我们的报告中指出的，我们的产品应该是按市价计价的。人们认为这是你出去竞标几天内就能搞定的事情。

如果你在交易政府债券，你知道，你可以这样做。如果你交易的是真正活跃的股票，你也可以做到。但当你开始交易衍生品时，你会发现难以置信的事情（指没有交易对手缺乏流动性）。我和他们曾有过几次接触。

查理，你有什么想法？

**芒格：我的想法是愚蠢和不诚实的会计允许完全不正当的会计精灵从瓶子里出来，降临到世界的衍生账本上。**

**一旦它发生了，人们用它创造了大量的资产，大量的收益，以及奖金和地位等等等等，但把精灵放回瓶子里是一项不小的任务，因为你有这些巨大的既得利益，他们正在与你斗争。**

**还有哪个普通的家庭主妇，在早上烤面包的时候，会想，“天哪，我得做点衍生品的交易？”（众笑）**

**因此，在当前体系中拥有既得利益的人是强大的。而其他的人并不在意。因此，这个邪恶的精灵远离了瓶子，每天都在做着越来越多的恶作剧。**

**如果你试图解决这个问题，你的生活将会非常有趣。（笑声）**

 

**32、问答结束**

**巴菲特：**现在是3点钟。如果你还不满意，（电视记者）查理·罗斯今晚8点在12频道有一个节目，他在那里和我、比尔·盖茨和其他人做了一个半小时的采访