## 2005年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/158669492


**--------正文--------**

### 11、巴菲特早期对股票的兴趣

**股东：**我是来自爱荷华州康瑟尔布拉夫斯的达德利·肖特（Dudley Shorter）。

在你年轻的时候，是什么首先激发了你对投资的兴趣？如果年轻人想投资股市，你会给他们什么建议？谢谢。

**巴菲特：**嗯，我不完全是——我大概是在7岁左右的时候开始感兴趣的。在那之前我浪费了我的青春。（众笑）

有点像W.C.菲尔兹（W.C. Fields）。当他继承了一些钱时，有人问他用这些钱做了什么，他说他把一半花在了威士忌上，其余的都浪费了。（众笑）

所以我就在那里，无所事事。当时，我的父亲（霍华德·H·巴菲特（Howard H·Buffett））在做生意，所以我会下楼去他的办公室，我会看到这些有趣的书，我会读它们，然后我会下楼——他在奥马哈大厦的四楼，也就是法纳姆街17号，二楼是哈里斯杂货公司（Harris Supplement Company），他们有一个空地，我一般会去那里。

在那些日子里，市场是在周六开放的，所以我可以在周六去那，我看到了所有这些有趣的事情。

我只是读了很多书。我可能把奥马哈公共图书馆里的每一本书，他们关于投资或股票市场的每一本书，基本上都拿走了。

我对纽约证券交易所很感兴趣。我当时想，也许我长大后会想成为一名投资专家。

但是——我把所有的书都拿出来了。我读了它们。最后，当我11岁的时候，我买了三股股票，我不知道——我被股票迷住了。

后来我父亲被选进了国会，所以图书馆范围变得更大了，我把几乎所有的书都借走了。我还画了图表，做了所有这类的事情。

最后，我在内布拉斯加大学时读了本杰明·格雷厄姆的书《聪明的投资者》，当时我19岁，这本书改变了我的整个框架。

但我现在想给出的建议是：阅读所有眼前你能阅读的一切。

然后，从很小的时候就开始这样做。在几乎任何领域，从年轻开始都是一个巨大的优势。

如果这是你的兴趣所在，而且你很年轻就开始了，你读了很多书，你会做得很好。

我的意思是，在这个行业里，没有什么秘密只有神职人员才知道。你知道，我们不会走进寺庙，去看那些只有那些虔诚的信徒才能得到的密卷。

这一切都是白纸黑字。这是个简单的生意。

**而它需要气质的品质远远超过它需要智力的品质。我的意思是，如果你的智商超过125，你可以扔掉剩下的分数，或者把它们给你的其他家庭成员，或者做一些你不需要的投资。**

**但你确实需要某种能让你独立思考的气质。然后你必须开发一个投资框架——我是从阅读本·格雷厄姆的书中开发出来的，我不是自己想出来的——这是一个非常简单的框架。**

**然后你必须在你的一生中寻找适合这个框架的机会，但你不会每天都会发现机会。你知道，你可以每天学习，但你不能每天行动。**

我说我读安海斯-布希公司的年度报告已经有25年了，但是在我们投资[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)和吉列以及其他公司之前，我早就读过他们的报告了。

**如果你喜欢这项运动，你会发现这像打桥牌或打棒球之类的（让你上瘾）；如果你不喜欢它，你可能不会做得很好。**

**但我建议你早点开始。阅读眼前的一切。寻找对人们来说成功的成功框架，在我看来，没有什么能像格雷厄姆的那样伟大。在投资中，你会得到很多乐趣，你可能会赚很多钱。**

查理？

**芒格：**嗯，在这一点上我有点吃亏。沃伦从小就成为了一名投资大师，他有一个比我更值得尊重的过程。

**但我很赞同（经济学家约翰•梅纳德）凯恩斯（John Maynard）的观点，即与外科医生或其他许多职业相比，资产管理是一种低级职业。**

 

### 12、CEO们应该更懂投资

**芒格：**我认为企业经理人应该更好地学习投资，因为这会使得他们成为更好的经理人。

**我认为，每一个思考投资过程的人都应该更多地了解世界是如何运转的。我认为这是非常值得拥有的品质。**

**但我不喜欢投资管理行业以及其相关参与者，在GDP中占到像现在这样大的比例。**

**我也不喜欢这个国家的人才，在这些以不同形式获取高报酬的投资管理行业中所占的百分比。**

我不认为这对国家是一件好事，我讨厌我们通过自己的偏好对此做出了贡献。

**巴菲特：**事实上，查理坐在我旁边只是他推广计划的一部分。（众笑）

请不要拍任何你可以用来勒索他的照片，和我联系在一起。

查理提出了一个非常好的观点，即如果管理者了解投资，他们会做得更好。

我发现它绝对令人着迷，在我的一生中我看到了这一点，我近距离地观察到了它。

我的朋友都是公司的首席执行官，他们会让别人管理他们的钱。

如果你对他们说，你知道，你应该买[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)或吉列或类似的东西，他们会说：“这太艰难了。我不懂。关于投资，我又知道些什么?”

然后一些投资银行家第二天走进来，带着他们收购一家价值30亿美元的公司的想法——比如购买一家公司的大量股票，然后这些投资银行家会对此做一个两小时的路演展示，然后（投资银行家）把这份报告交给公司的一个战略规划小组，最后这些经理人会认为他们才是应该做出决定的人，决定是否要收购价值数十亿美元的企业。然而，他们竟然会觉得自己没有资格用自己的钱做出价值1万美元的决定。

你在美国的公司和收购活动中看到的这些是不同寻常的。

查理，你有进一步的想法吗？你和我一起看过很多类似的事情。（笑）

**芒格：**嗯，我确实认为，在资本主义的过去历史中，当今时代没有可比较的先例。

想想看，我们现在有很多聪明的大学生，会将更多的精力放在买卖小纸片（指股票）、或通过这样那样的方式发家致富，以及将精力放在通过收取高额利润分成的资产管理上。

我不记得过去有哪个时代有过类似的集中的这类活动。你能吗，沃伦？

**巴菲特：**我想你可能会说，我们已经看到了很多这种活动正在萌芽——

**芒格：**哦，是的。如果你想谈谈未来的影响，我现在看到的很多东西让我想起了索多玛和俄摩拉（Sodom and Gomorrah，见注解），还有——

**巴菲特：**顺便说一句，我们不在那里。我的意思是——（笑声）

**芒格：**没有，但有一个公开的账户。（众笑）

我认为，当你有那么多令人遗憾的活动在进行，并在嫉妒和模仿的狂热中自食其果时，这在过去发生过，并产生了糟糕的后果。

**注：**索多玛和俄摩拉，Sodom and Gomorrah，源于《圣经》“创世纪”。在亚伯拉罕时代（大约主前一千九百多年前），在现在的中东地区有两个古城，一名索多玛，一名俄摩拉。亚伯拉罕的侄儿罗得因贪恋世事的享受，便住进了索多玛城。索多玛和俄摩拉两城的居民都是同性恋者。他们把男女间“顺性的益处变为逆性的益处”，在神眼里是罪恶深重的城。神便决定毁掉这两座城。因着亚伯拉罕的求祷，神应允从城里救出罗得。便有几个天使进城来到罗得家，要领罗得出城。城里人听说罗得家来个陌生人，全城人都聚在罗得家门口喊叫，要求罗得放这些陌生人出来与他们交欢。任凭罗得百般恳求，甚至愿意以自己还是处女的两个女儿代之，他们都不答应。天使们乘着黑夜带罗得一家四口逃出城。天快亮时有烈火岩浆喷出，毁掉了索多玛和俄摩拉两城并住在城里所有的人，仅罗得一家逃脱。

 

### 13、*中石油投资*

**股东：**早上好。我的名字是Molly Fanner。我今年11岁，来自纽约长岛。

我今天有两个问题，我把它们以诗的形式表达出来。

巴菲特先生，芒格先生，我们必须飞到这里。

我来听听你对中石油是否处于历史高点的看法。

我的第二个想法是，我觉得这份工作正适合我。

如果能够成为喜诗糖果的试吃员，那我和我的姐妹们愿意免费工作。

（众笑）

**巴菲特：**好的，如果你休息的时候来到前面，我就会给你工作。

**股东：**波仙珠宝是给我妈妈的。

我父亲很喜欢他的股票。

我将来也要（像你们一样）吃巧克力。

这个周末真的很震撼。

非常感谢。

说真的，你对中石油的看法是什么？（众笑）

**巴菲特：**如果你在休息的时候上来我们这，查理和我就会把这里我们最喜欢的东西都拿走，然后把剩下的给你。（众笑）

查理，你还有什么要补充的吗？

**芒格：**她想知道你对中石油的看法。（众笑）

**巴菲特：**这很有趣。我看到她在购物区，我知道她心里想着中石油。（众笑）

我们几年前，在看完年度报告后，买了中石油，幸运的是，它是英文的。

这是第一只股票——中国股票——但可能不是最后一只。

我的意思是，它不一定是最后一个，但它是迄今为止我们拥有的唯一一个。我们投入了大约4亿美元。

当时，它生产了世界石油的3%，这是一个很大的石油产量。它的产量可能是[埃克森美孚](https://xueqiu.com/S/XOM?from=status_stock_match)产量的80%左右。这是一家大公司。

去年它赚了120亿美元。现在，如果你看一下《财富》500强名单，我猜你不会在美国找到超过五家公司盈利120亿美元或更多。所以它是一家大公司。

当时我们买的时候，总市值是350亿。所以我们以去年3倍的价格买入。它没有不寻常的杠杆。

它——在年度报告中，他们说了一些很少有公司会说的话，但我认为这实际上是相当重要的。他们说，他们将会派发他们盈利的45%作为股息。

所以，如果你能以3倍的PE购买它，然后分派45%的股息，你知道，这相当于你在你的投资上获得了15%的收益率（33%盈利收益率的45%）——现金收益率。

这是一份非常好的年度报告。中国政府拥有该公司90%的股份。我们拥有1.3%。如果我们和中国政府一起投票，那我们双方就相当于控制了整个生意。（众笑）

他们还没有意识到这一点，但我会继续指出来。（众笑）

但是，你知道，这是一项非常重要的业务，而且非常非常有吸引力——价格非常有吸引力。

不幸的是，政府股票和我们的股票具有相同的经济利益，但它们的分类不同，政府持有的90%被称为国有股，而公众持有的10%被称非国有股。

在香港，当我们拥有一家公司10%的流通股份时，我们必须披露，所以不幸的是，这10%只适用于非国有股的10%，所以当我们只拥有该公司1%的经济利益时，我们就必须披露我们的持股。

所以，我们本来会买更多的，但现在价格上涨了。我们很高兴持有它们的1.3%的股权，我们认为他们在经营业务方面做得很好。

他们有大量的天然气储备，现在正在开始开发。

但它是一个非常重要的企业。它雇用了近50万人。

有趣的是，几年前，在投资界，可能很少有人想到中石油，而且这是比世界上大多数石油公司——除了BP和[埃克森美孚](https://xueqiu.com/S/XOM?from=status_stock_match)——大得多的企业。

查理，你有什么想法吗？

**芒格：**是的。如果这种事情一直发生就好了，但最近几年并不是这样。

**巴菲特：**我应该强调——我指的是中石油的年报，就像我说的，它很容易阅读。可以理解。他们宣布了他们的股利政策。任何人都可以得到它。你也可以读一下。

我们在购买股票之前从未与管理层有过任何接触。我们从来没有参加过投资者介绍会之类的活动。

我的意思是，白纸黑字写在那里，写在任何人都能拿到的报告里。

我们只是坐在办公室里阅读这些东西，我们拿出了4亿美元，现在价值大约10亿-20亿美元。

这很有趣。当时——我想我是对的——当时，俄罗斯的大型石油公司尤科斯（Yukos）在美国投资界的知名度可能远高于中石油。

我比较了两者。当时，我心想，我是愿意把钱放在俄罗斯还是中国？在我看来，中石油的价格要便宜得多。你知道，我觉得中国的经济环境可能会更好。

如果它的PE与一家美国本土公司相同，我会认为它更有吸引力吗？不。

我的意思是，在一个你不能完全理解的文化中，或者在税法可以随时改变，或你的所有权规则可以随时改变的地方，总是有一些不利之处。

但与其他国际石油公司相比，中石油的折价在我当时看来是荒谬的。所以，这就是我们买下它的原因。

我们会在休息时为你准备好糖果。

 

### 14、大宗商品价格上涨挤压了利润率

**股东：**先生们，早上好。我的名字是马特·[绍尔](https://xueqiu.com/S/SHAW?from=status_stock_match)（Matt Sauer），我来自北卡罗来纳州的达勒姆。

许多企业报告说，燃料、金属和木材等投入的成本和附加费都在上升。它们往往无法将这些成本转嫁给消费者。

如果[大宗商品](https://xueqiu.com/S/SZ399979?from=status_stock_match)价格稳定在高于过去十年的水平，未来企业的利润率会受到影响吗？

**巴菲特：**这是一个很好的问题。我会说，这在很大程度上取决于你所说的行业。

但是，以我们的地毯业务（肖氏工业公司）为例，正如我在年度报告中提到的，由于原材料价格上涨，我们一次又一次地受到打击，因为其中有很大的石油衍生品因素。

我们在向客户提价方面已经落后了，只是因为我们想在一段合理的时间内保护内布拉斯加州的家具市场，或那些已经订购的家具。而这挤压了地毯市场的利润空间。

我们在Johns Manville使用大量天然气，在Acme Brick使用大量天然气，这往往会挤压一些利润。

我认为，随着时间的推移——我认为这些[大宗商品](https://xueqiu.com/S/SZ399979?from=status_stock_match)出现了更多的通货膨胀。钢铁价格已经涨了很多了。

**我认为，随着时间的推移，拥有强大竞争地位的企业会设法转嫁原材料成本的上涨，就像他们转嫁劳动力成本的上涨一样。**

**但你也会遇到一些暂时的情况，比如有时，成本增加得更快。**

**我的意思是，当我们每天进口1000万桶或更多的石油时，如果我们比一到两年前每桶多支付20美元左右，也就是每天2亿美元左右，那么石油成本的上升是一项税收，但它更多的是对美国消费者的税，而不是对美国企业的税。美国企业或许将能够度过大部分原材料成本的上涨。**

值得指出的是，企业利润占GDP的比例正处于历史最高水平，这除去了几个异常时期。

你知道，如果我必须打赌企业利润占GDP的百分比的方向，在未来五年，我会打赌它们会有所下降。但那是因为他们刚好在这个非常高的水平上。

非常有趣的是，尽管企业利润占GDP的比例处于非常高的水平，但企业税占美国税收总额的比例却非常接近历史最低水平。

因此，美国企业成功地实现了这样一种局面，即他们获得了极高的利润，但只支付了全部税款中很小的一部分，这是美国历史上的衡量标准。

我不确定这种情况是否能够、应该或将继续下去，但目前对美国企业来说，这是一个非常非常有利的时期。

但这不是什么值得乐观的事情，因为你可能会期待均值的某种回归。

查理？

**芒格：**嗯，我无法补充更多，但我可以重申我的观点。

**很难知道哪些公司能够转嫁大宗商品价格上涨带来的成本增加。知道这一点也很重要。**

**巴菲特：**我们喜欢收购那些我们觉得有一些未被利用的定价能力的企业。

但我们最近没能做到这一点。但回到1972年，当我们买了喜诗糖果（See's Candy）时，我想我们的糖果是每磅1.95美元？

**芒格：**差不多吧。

**巴菲特：**是的。他们一年卖出1600万磅糖果，税前赚了400万，而我们的买价大约是2500万美元。如果我愚蠢地拒绝在价格上让步（最早报价2400万美元），这将让我们损失很多钱。

但我们问自己的一个问题，我们认为答案是显而易见的，那就是，你知道，如果我们每磅提价10美分，销量会不会一落千丈？

当然，至少在我们看来，答案是不。喜诗糖果的产品中有一些未被利用的定价能力。

**当你不得不在提高价格之前进行祈祷时，那这不是一个很好的生意。我是说，这门生意很难做。**

**我想说的是，你几乎可以通过企业在决定价格上涨能否持续时所经历的痛苦，来衡量一家企业的实力。**

坦率地说，一个很好的例子就是现在的报业。因为在30年前，无论当地的日报是什么，都会对社区的经济产生绝对的影响，因为它有扩音器的效果，商人们必须通过它来向他们的受众传达他们的信息，在那个时候，无论是发行量还是广告的价格上涨，对大多数出版商来说几乎都是一个巨大的诱惑。

他们每年都这么做。他们并不担心[西尔斯](https://xueqiu.com/S/SHLD?from=status_stock_match)、[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)（Walmart）、彭尼（Penney's）或其他公司会撤掉他们的广告。他们不担心人们会放弃订阅这份报纸。

他们愉快地前进，愉快地提高价格，当新闻纸价格上涨时，他们提高价格，当新闻纸价格下降时，他们也提高价格，而这是有效的。

你得到了这些非常丰厚的利润。它看起来就像一个你能想象的强大的企业。

现在，出版商发现自己处于一种为广告和发行费用上涨而苦恼的境地，因为他们担心广告客户会转投其他媒体。

他们担心人们——当他们每个月在他们的报纸价格中增加20美分的决定，会让人们放弃订阅它。而当人们把它取消订阅的时候，人们通常不会再把它拿起来。

所以，世界已经改变了。如果你能深入出版商的内心，了解他们对价格上涨的感受，你就能认识到这个世界的变化。

通过观察价格行为，你可以学到很多——你可以学到很多关于企业经济护城河的持久性。

说到啤酒生意。啤酒的价格每年都在上涨，但去年在某些地区出现了一些回落，这意味着，你知道，提高价格变得更加困难了，尽管他们仍以低于通胀的价格提高价格。

而这些都不是——这不是一个好的经济迹象。

查理？

**芒格：**我没有什么要补充的。

 

### 15、税率不是伯克希尔红利计算的一个因素

**股东：**我的名字是皮特·班纳，来自科罗拉多州的博尔德。

首先，巴菲特先生，芒格先生，我们股东视你们为英雄。我们欣赏并非常重视你的为人和你在世界上所做的一切。所以，谢谢你。

**巴菲特：**谢谢你，皮特。

作为回报，我要说，我们认为我们拥有世界上最好的股东群体。在某种程度上，我们的股东换手率是最低的。我认为，股东中最了解情况的一群人也能证明这一点。

这样，我们的爱情就可以继续下去了。(笑声)

**股东：**非常感谢。

其次，在目前的税收情况下，股息税率为15%，你对宣布股息有什么看法?

**巴菲特：**哦，你在陷害我。（众笑）

不，毫无疑问的事实是，现在为了税收的目的，股息现在被轻视了。

**但我们一直说，如果没有股息税，至少到目前为止，我们会遵循相同的股息政策，因为对我们的考验是：我们是否认为我们能保留一美元，以现值计算，它的价值超过一美元。**

**如果我们做不到这一点，我们就应该分发我们做不到的任何资金——我们不能在此基础上使用这些资金。**

现在，当现金堆积起来的时候，就像现在——你可以说，持有数十亿美元是非常愚蠢的——去年的税后回报率低于1%——你知道，你用这些钱为股东做了什么？

我要说的是，如果在几年内，我们不能比现在更明智地使用更多的资金，那么我们的责任肯定没做好。

在我们觉得我们保留的收益的现值不超过一美元的时候——它可能会出现，而且更有可能出现，当你变得像我们这样庞大的时候，那么我们应该有一个股息政策——每年分派收益的X%作为股息，那么我们应该支付非常可观的金额。

这里最重要的考验的是，这笔钱能否在企业内部得到有效利用。到目前为止，它一直是能够得到充分利用的。

但这并不意味着它会在昨天或前天就被利用，但到目前为止，每1美元的留存收益都产生了超过1美元的市场价值。

但这将会被讨论——我们的董事们会在周一开会——届时将会讨论——如果几年后我们坐在这里，而我们没有成功地部署更多的现金，那么我认为，这个问题就会戏剧性地转移到我们身上，到时候就需要我们来解释为什么我们会在那个时候保留盈利（而不做分派）。

查理？

**芒格：**我也没什么可补充的。



### 16、美国贸易逆差的经济威胁（巴菲特谈预测）

**股东：**我的名字是Ola Larson，来自盐湖城，来自瑞典。

我读了你的年度报告，你提到经常账户赤字或贸易赤字最终必须结束。

在报告中，你不愿意发表观点，也不愿意预测如何减少这每天20亿美元的赤字。

不过，如果你对此有什么看法，你是否愿意分享一些关于它该如何减少的想法？

**巴菲特：**嗯，这是一个64美元的问题。因为，在我看来，我们是——这不包括查理——他在这个问题上不像我一样积极，所以你在这个问题上也要听取他的意见，这很重要。

在我看来，如果存在6180亿美元的贸易赤字以及更大的经常账户赤字，尽管我们很富有，尽管这个国家很强大，那终将会发生一些事情，在某个时候以一种非常严重的方式改变这一情况，而且在改变之前持续的时间越长，就越有可能发生一些相当严重的事情。

但大多数经济学家——以及大多数观察人士——仍会说，某种软着陆是可能的，或者他们会说很有可能。可在我看来，他们从来没有解释清楚，什么是软着陆。

他们只是说，“你知道，这可能是一个软着陆，但它可能是以某种不同的方式，但我们仍然认为这将是一个软着陆。”

但我不知道什么是软着陆。确切地说，就是贸易赤字的数字如何大幅度下降。如果数字不下降，经常账户赤字意味着我们将越来越多的财富转移到国外。除了我们的贸易赤字之外，在某个时候，我们将在世界其他国家对我们的净投资头寸方面出现非常严重的赤字。这可能会产生一种复合效应。

我强烈推荐——《[华盛顿邮报](https://xueqiu.com/S/WPO?from=status_stock_match)》（Washington Post）4月10日发表了一篇专栏文章，作者是（前美联储（Fed）主席）保罗·沃尔克（Paul Volcker），他对此发表了自己的一些看法，他还谈到了（贸易赤字）能否实现软着陆的问题。但我认为，对于可能的结果是否是软着陆，他肯定表达了一些真正的担忧。

在我们生活的世界里，世界上有如此多的资产，不管是外汇合约，也不管是股票、债券、垃圾债券或其他什么，我认为在我现在所说的“一触即发”的情况下，这个持有比例是前所未有的。

换句话说，我认为有更多的人在晚上睡觉时持有外汇、债券、套息交易、股票等头寸，一些可能在夜间发生的事件会导致他们在未来24小时内改变头寸。我认为这可能是历史上最高的。

有人（经济学家托马斯·弗里德曼）把它称为“电子羊群”，因为它就在那里。

我的意思是，人们可以——他们可以对涉及数十亿的决定发生一些群体观点，你知道，这几乎只需按下一个键。而电子——我认为“电子羊群”的比例正处于历史最高水平。

我认为一些外生事件——比如1998年的长期资本管理公司遇到的——但一些外生事件——我们未来将会遇到它们——将会导致它——我认为它很可能导致人群的某种惊跑。

你无法摆脱这一切——如果你是世界上的其他国家——你不能摆脱美元。

我的意思是，如果你在日本、中国或其他地方，你拥有很多美国政府债券，如果你把东西卖给美国的某个人，你就会得到美元。所以你还持有美国资产。如果你把它们卖给法国的某个人，你就会持有欧元，但他们有（债务）。

你无法摆脱这些资产。但在某些情况下，人们可能会试图迅速抛售这些资产。

沃尔克说，在这件事中，他在第二段中说，“然而，在平静的表面下有令人不安的趋势:巨大的不平衡、风险——随便你怎么称呼它们。在我看来，所有的情况都是危险和棘手的，”沃尔克说，“是我那么久的记忆中最棘手的。”

保罗·沃尔克可是能记住很多东西的人。

**我同意这一点。可无论如何，我我不知道时机。在经济学中，判断什么会发生比判断什么时候会发生要容易得多。**

**我的意思是，你可以看到泡沫的发展，但你不知道有多大的泡沫会破裂。例如，你知道的，这在五年前的市场上曾发生过类似的事件。**

**所以关于预测的时机，我从来没有成功过，也没有尝试过。**

**我认为，预测将会发生什么是一件容易得多的事情。我要说，就贸易政策而言，正在发生的事情将产生非常严重的后果。**

在上一次总统竞选中，两位候选人都没有以任何有意义的方式解决这个问题。

现在，我更不确定。你知道，如果你站在美国人民面前，有人给你三分钟来解释整个情况，当你90%的观众不能定义经常账户时，你知道，这不是一个简单的游戏。但这是很重要的。

现在，查理对我们的外汇头寸的热情，在某种程度上，不如我。所以在他给出另一种观点之前，我想告诉你们我的一个底线。

**芒格：**嗯，如果说有什么不同的话，我对我们国家使用消费信贷的方式，和我们在管理公共财政的方式中缺乏道德约束的现象，比你更反感。

我有一种感觉，缺乏道德约束最终会伤害一个人。

我们的分歧在于，我同意（18世纪苏格兰经济学家）亚当·斯密（Adam Smith）的观点，即一个伟大的文明终将会走向毁灭，而在这个过程中，它将发生许多滥用的现象。

因此，我认为，目前的局势存在危险，任何孤注一掷的人都是不明智的。但我不认为我们可以肯定，这一体系不能够再经受更多现在这种滥用的情况。

**巴菲特：**你认为结局会是怎样的？

**芒格：**很糟糕。（众笑）

**巴菲特：**我知道我可以依靠他。（笑）

**在这个国家，我们就像是一个非常非常富有的家庭，拥有数百万英亩的土地——看不到边界。**

**但是，尽管如此，我们坐在门廊上，等待着农产品从这个巨大的农场运来，当我们得到所有的东西时，我们仍然想要消费比农场生产的所有东西多大约6%的东西。**

**我们当然有能力做到这一点，只需要每天、每年卖掉一小块我们甚至看不到的农田就可以。所以我们在一天结束或一年结束的时候不会觉得更穷，因为就我们的视力所及范围，我们仍然拥有上帝创造的一切。**

**我们可以卖掉那一小块，也可以抵押出去。我们可以给这些人打白条，让我们消费额外的商品。**

**我们是非常非常非常富有的家庭。我们生产了很多，我们消费的比我们生产的多一点。**

**我们每天交易掉农场的一小部分，或者抵押掉一小部分，世界上的其他人也很高兴拿到我们农场的一小块，或者抵押掉它，因为这是一笔很棒的资产，我们多年来一直表现得很好。**

**所以他们愿意更努力地工作，给我们送来一些东西，这样我们就可以消费得比我们生产得多一点。**

**这种情况已经有一段时间了。在过去的几年里，它的增长速度加快了很多。世界上越来越多的其他国家拥有我们的一部分，我们将不得不服务于这种所有权，或者通过利息——如果他们是以借据的形式获得的话，或者通过其他方式。**

**这种情况可以持续很长时间。但如果它持续很长一段时间，世界将拥有我们的很大一部分，我们的孩子将以某种方式为我们消费的比我们生产的多这一事实付出代价。**

**它可能发生——可能已经发生了——显然世界其他国家接受美元的兴趣有所降低，因为美元在过去几年里有所贬值。**

**换句话说，对美国的投资总是等于过度消费。我的意思是，这是一个方程。**

但如果人们对一种方式不那么感兴趣——热衷于等式的一边——它就会在定价机制中反映出来。

过去几年，随着美元的泛滥，世界对美元的热情不断下降。我们每天送出20亿美元，不管我们喜欢与否，也不管他们喜欢与否。

现在的问题是，这是否会在某一时刻达到某个临界点，还是会出现某种外生事件导致人们争相退出？谁知道呢？

我很难想象这会导致美元升值，但正如查理马上会指出的那样，我们也曾有过让人惊讶的时候。

查理？

**芒格：**是的，相反的观点是，如果外国人多拥有美国的10%，而如果那时美国的总财富比现在高30%，那又有什么关系呢?

所以，持这种观点的人只能随波逐流。

他们中的一些人认为，如果我们不在美国生产任何东西，只是坐在这里经营对冲基金，我们会有一个很好的经济，因为它符合共和党的原则。

**巴菲特：**但回到18世纪晚期，这种没有代表权的征税的想法显然造成了一定的麻烦，我认为，20年后，居住在这里的人会把它视为一种税收形式。

如果，我们不打独立战争，我们只是和英国达成协议，说我们将永远给你我们国民生产总值的百分之三或百分之五，你让我们自由，我们只是邮寄——每天把税收给你们寄过来——你知道，在1776年，这可能看起来是战争的一个很好的替代方案。

但我不认为我们的后代会对此有很好的反应。我的意思是，随着时间的推移会发生一些事情。

我有一种感觉，美国因上一代人的过度消费模式而受到世界其他国家致敬的想法，我不认为这会是一种特别稳定的情景。

但这就是为什么我们只有210亿美元的外汇合约的原因。

如果完全由查理经营，他在外汇方面的收入可能会少一些，或者压根儿没有。而我在外汇方面的收入可能会多一些，如果我明年不让他坐在我旁边的话。（笑）

 

### 17、*房地产市场泡沫与非理性*

**股东：**你好。我是来自德国的Johann Freudenberg。

对于地毯零售商和制造商的销售，你认为住房市场的下滑会带来什么后果？谢谢。

**巴菲特：**嗯，如果[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)市场出现强劲下滑，我的猜测是，无论我们在地毯上失去了什么，我们都会在其他地方弥补，因为这将——美国人民的许多心理上的幸福，以及财务上的幸福，都与这一事实有关——或者来自于他们对自己这些年拥有自己的房子的感觉非常好。对很多人来说，这是他们迄今为止最好的资产。

因此，如果确实存在某种泡沫，并且在某个时候被戳破，我的猜测是，我们会在我们的经营业务中以各种方式感觉到这一点，但就我们可以用我们的资本做什么而言，对伯克希尔的净影响很可能是非常积极的。

我们对宏观预测并不乐观。我的意思是，外汇交易与我们过去的做法和我们赚钱的方式有很大不同。

所以，我们——并不是说我们有很好的预测宏观因素的记录，并在这方面赚了很多钱。

我们赚钱是因为看到了像中石油这样的公司，或者其他什么公司，我们认为这是一家非常好的公司，而它的售价非常便宜。

当然，在一些地区的高端[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)市场，我的意思是，你已经看到了一些非凡的变化。

我以前也提到过这一点，但大约25年前，我们在内布拉斯加州和爱荷华州及周边地区的农田里看到了同样的情况。我们有人在逃避持有现金——“现金是垃圾”——你知道，人们担心的是70年代末通胀失控的事实，在（前美联储主席）保罗·沃尔克（Paul Volcker）采取行动之前，人们在逃避持有现金。

而他们发泄恐惧的方式之一，就是冲进农田市场。在这里以北大约30英里的地方有一个农场，大约在1980年，每英亩的售价是2000美元。几年后，我以每英亩600美元的价格从联邦存款保险公司买下了它。

你可以说，人们怎么能为农田而疯狂？每英亩大豆产量约为45蒲式耳，每英亩玉米产量约为120蒲式耳。而且你不可能梦想到它们会以三倍的速度增长，或者通过[互联网](https://xueqiu.com/S/SZ160636?from=status_stock_match)会导致玉米粉的价格上涨或类似的东西。

但人们却为之疯狂。结果是巨大的灾难——银行倒闭了，这个地区的很多银行都倒闭了，这些银行都经历了大萧条。但人们却参与了——他们只是想要一点疯狂。

人们在经济上疯狂，周期性地，以各种不同的方式。

而且，你知道，清债信托公司（Resolution Trust Corp.）就是从[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)行业的疯狂储蓄和贷款中走出来的，它们为摆在自己面前的所有东西提供融资。

而且，你知道，我不知道我们在住宅周期方面处于什么位置，因为它有不同的行为特征，因为人们往往购买住宅是处于不同的原因。因此，它的表现不一定会与其他市场一样。

但是，当价格的增长速度远远超过建筑成本或通胀因素时，有时可能会出现一些非常严重的后果。

查理？

**芒格：**是的。这是——在奥马哈这样的地方，没有太多的房价泡沫，对吧，沃伦？

**巴菲特：**不，不存在泡沫，但我要说的是，住宅[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)价格的上涨速度可能比总体通胀率要快得多。

**芒格：**是的，但如果你去加州的拉古纳或加州的蒙特西托，或者华盛顿特区更好的郊区，你就会看到真正的资产价格泡沫。

我有一个亲戚说，为了搬到弗吉尼亚郊区的一个好学区，她不得不支付卖掉她在奥马哈那所漂亮房子所得的四倍的钱。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**这就是价格泡沫。

**巴菲特：**几个月前，我以350万美元的价格卖掉了拉古纳的一栋房子。挂牌第一天就卖了，所以我可能是挂得太便宜了。所以不要指望我的住宅[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)的意见。

但那所房子，仅仅是实体的房子，可能只需要花50万左右。因此，实际上，这块土地的价格是300万美元，而这块土地的面积可能只有2000平方英尺，还不到二十分之一英亩。现在，你还需要承担街道和所有类似的东西。

但基本上，我认为那块地每英亩卖了大约6000万美元，听起来对于任何土地来说都是一个非常非常昂贵的价格。

查理，你已经亲眼见证了。

**芒格：**嗯，是的。伯克希尔的一位董事就住在一栋我认为相当普通的小房子附近，这栋房子最近以2700万美元的价格售出。

这些房子正对着大海，而在加州没有很多可利用的海岸线，但是那里住了很多人。

但你会看到一些非常极端的房价泡沫正在形成。你会想，也许有一天，它真的有可能会朝另一个方向发展。

**巴菲特：**2700万美元，我宁愿盯着我的浴缸。（众笑）

 

### 18、*巨灾保险:**“**万事关联*”

**股东：**David Winters，Mountain Lakes，New Jersey。

您如何尝试在通用再保险和国民赔偿公司（National Indemnity）中管理风险，以获得舒适和最大回报？尤其是，您如何防止灾难性损失或意外之间的相关联？谢谢。

**巴菲特：**是的，这是一个非常好的问题，因为我们在保险业务的不同部分做着相关的事情。

保险风险之间不仅存在相关性。

**我的意思是，只是，你知道，在加州发生了一场大地震，非常大的地震，发生在一个错误的地方。在过去的一百年里，大约有25起6级或6级以上的地震，但它们中的大多数并不出现在有很多人居住的地方。**

**但如果你在错误的地方承保了，就像你提到的，它不仅会影响国民赔偿公司和通用再保险，而且很可能会对喜诗糖果产生严重影响。这也很可能对[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)产生严重影响。**

**我们现在不拥有[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)或[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)，但我们曾经拥有房地美。这可能会对房地美产生严重影响。它可以有各种二级和三级的影响，你可能最初不会想到的影响。**

**所以，我们发现当有麻烦的时候，所有的东西都是相关的。我的工作的一部分就是至少对各种企业在运营中可能遇到的风险有一个总体的认识，然后将其整合到我自己对我们在投资方面，在各种事情方面遇到的风险的概念中。你知道，这是我的工作。**

在任何时候，最有可能出现的巨灾是飓风。但我们对此有更多的了解。

另一方面，如果你说的是250亿或以上、也许是1000亿或以上的巨灾保险时，你知道，地震出现在错误地点的可能性可能就像5级飓风出现在错误的地方一样。

但是，我的工作是从最坏的情况来考虑。为了充分了解目前的情况，包括投资和行动，确保无论发生什么，我都不会失眠——你知道，不管什么地方会发生9.0级地震，还是会有5级飓风袭击东海岸或进入很少有飓风进入的地方。

例如，长岛——长岛有大量的风险敞口。但你知道，长岛多长时间会有一次飓风？不是很经常。我记得30年代的时候有一个，但30年代的时候那里有马铃薯田，而现在有各种各样的东西需要承保。

一切可能发生的，最终都会发生。

我的意思是，就我们所知道的这个国家的历史而言，过去三、四百年来，到目前为止，最严重的地震发生在密苏里州的新马德里。

你知道，谁会想到那里会发生地震呢？随后的两次地震相隔很远，所以看起来不像是余震。

这三次地震的震级都高于里氏8级。没人会想到这一点，但他们在南卡罗来纳州的查尔斯顿就有过这样的经历。

你总会看到一些事情发生，但也许不是在你的一生中。但如果你花几个世纪，一些不同寻常的事情可能会发生。伯克希尔的职责是做好最坏的打算。

总的来说，我认为飓风和地震是现在最大的巨灾保险的类型，但几年前我们的承保政策中没有排除核、化学和生物风险。我们曾经有巨大的风险敞口，但后来都被消除了。

但我们还是承担了很大的风险。我给你举几个例子。

就在前几天——基本上没有其他人会承保这些东西，因为如果他们想要与其他人重新商量保险，他们就不会这样做——但有一个大型机场，一个大型国际机场，来到我们这里，让我们承保一份5亿美元的保单，而免赔金额超过25亿美元，我们的承保内容是来自任何不是由核、化学或生物来源引起的恐怖袭击。

因此，如果那个机场以某种方式被摧毁，但不是被核、化学或生物活动摧毁，别人需要担心的是前25亿，而我们需要担心的是25亿以后的下一个5亿。其中还有一个子条款，限制最多只有16亿是针对业务中断而产生的赔付——而机场必须停飞几年才会产生16亿的业务中断损失。所以除此之外还需要产生9亿美元的物理损失（我们才需要进行赔付）。

但有人愿意买这种保险，这是一个真正的风险。

我们为在圣路易斯举行的NCAA四强赛投保。路易斯反对取消比赛，反对推迟比赛，反对把最后四场比赛移到另一个城市举行。但如果比赛完全取消，而且不是通过核、化学或生物手段，我们将为此支付7500万美元。格莱美奖上也是一样。

我的意思是，我们承担的风险很少却很少有人愿意承保。但最终，我们愿意在一天之内损失很多钱，但我们不愿意做任何让我们不舒服的事情，比如在第二天早上就兑现我们的保单。

顺便说一句，当我谈到核问题时——当我们谈论令人愉快的话题时——我在年度报告中推荐了那本书，《核恐怖主义》。

如果你去LastBestChance.org，你可以得到，或者很快就能得到，一盘磁带，免费的，是由核威胁倡议组织赞助的，它有一个戏剧化的东西，而现在是虚构的，但它并不是幻想。这是可能发生的事情，而核威胁倡议正在努力将这种可能性降到最低。

在该节目中，除了对这一领域可能发生的事情进行戏剧化的描述外，还有[前参议员]萨姆纳恩和参议员[理查德]卢格与[全国广播公司新闻主播]汤姆布罗考讨论这一主题。

这是一个重要的课题。尽管我认为两位候选人都充分认识到了这一点的重要性，但在最后一次竞选中，它再次没有得到太多的关注。

**但是，作为一家公司，如果我们没有将核、化学和生物风险排除在我们几乎所有的保险政策之外，我们认为自己会很容易被消灭，尽管我们有意定期承担风险，但只是在我们觉得自己能够承受的范围内。**

我们不会承保相当于免费赠送的保单。我们不想乱承保，使得因为可能会发生的一些事情，让我们的支票第二天无法兑现。我们不会让自己陷入这种境地。

查理？

**芒格：是的。在处理你所关心的事情上，我们可能比其他大多数人做得更好。我们更关心这种相关性。**

**我们天生就有思考加州可能遭遇海啸的头脑，在现代加州文明中，他们从来没有遇到过海啸。**

**你能想象60英尺高的海啸会在加州会造成什么后果吗？在加州所处的地震带上发生60英尺的海啸，在物理上没有什么是不可能的。但这在现代历史上从未发生过。但这是我们确实在考虑的事情。**

**你认为其他公司都像我们一样有这么多的严格的限制，将核危险等因素排除在外？**

**巴菲特：**我想说，没有人比我们能够更积极地考虑所有的冲击。

我的意思是，就个人而言，我们可能比你能找到的任何经理人都更担心不利因素。总的来说，你知道，这里每天都是世界末日。（笑）

但这是我们所关心的。我们从来没有用过很多借来的钱，即使是当我刚开始投资的时候——我的意思是，当我有1万美元的时候。但我只是不想借太多钱。

没有理由这么做。你知道，我过得很好。当我有1万美元的时候，我也过得很好。

**而那种认为“你拿你需要的，对你很重要的东西去冒险，去换取你不需要的，不重要的东西”，这种想法太疯狂了。我们试图以这种方式经营伯克希尔。**

你知道，我有一个98岁的阿姨，我的阿姨凯蒂（巴菲特），去年去世了。她的一切资产都在伯克希尔。

我认为，那种“我应该做点什么，以让我的净资产增加一点，或者在我的记录上增加几个百分点，却冒着让她会回到零社会救济金的风险”的想法，你知道——我只是觉得这对一个经理人来说有点疯狂。

但是，你知道，如果我能够分得凯蒂阿姨的百分之二十的遗产，那我可能会不一样。（笑）

但我不会这样做。（笑）

 

### 19、*公共教育改革*

**股东：**你好。我是Martin Wiegand，来自马里兰州Chevy Chase。

我们谨代表全体股东，感谢您和伯克希尔员工主持本周末的会议，并感谢您建立了这个股东社区。

**巴菲特：**马丁，谢谢你。（掌声）

我应该指出，我和马丁的阿姨约会过，但她只和我约会过一次。也许你可以解释一下，马丁。（笑）

**股东：**新任董事会成员比尔·盖茨一直在谈论美国的教育改革，专栏作家乔治·威尔在一篇关于帕特里克·伯恩努力改革美国教育的文章中引用了您的话。

您能不能跟我们分享一下您对这两个努力的一些想法，或者说您对教育改革的一些努力？谢谢。

**巴菲特：**非常有趣的是，我们昨天刚刚在奥马哈为一所学校举行了落成典礼，这所学校是以我在奥马哈公立学校任教的阿姨爱丽丝的名字命名的。

我认为我们在奥马哈维持了一个相当出色的公立学校系统。我们这里还有一个出色的教会学校系统。

你知道，保持一个一流的学校体系，不仅符合家长的利益，而且也符合学校系统中富人的利益。

我曾经说过，在某种程度上，一个好的公立学校系统就像是童贞。它可以被保存，但不能被修复。

在奥马哈，我们保留了它，但你保留它的方式是让家长们对公立学校系统感兴趣并参与进来。

帕特里克有一个巧妙的想法，确保更多的钱用于教学，而较少的用于管理和开销。

关于如何纠正一个坏掉的系统，有各种各样的想法。查理，作为一个大本钟富兰克林的爱好者，总是说“防范于未然”，我认为我们已经在奥马哈已经做了很好的预防动作。

我认为这是一个——你知道，查理在这件事上会有很多话要说。

我很钦佩像帕特里克和比尔·盖茨这样的人，还有其他很多人，约翰·沃尔顿和泰迪·[福斯特](https://xueqiu.com/S/SH603806?from=status_stock_match)曼，各种各样的人——来自布法罗的鲍勃·威尔默斯——他们都在解决这个问题。

这可能是——仅次于核、化学和生物问题——我的意思是，这个国家的头号问题是确保教育系统是世界上最好的。

我们有很多资源，但我们不直接提供它。

当你在为成千上万的学区工作时，这是非常复杂的，你和很多很多的工会一起打交道。而在很大程度上，在很多地区，富人已经选择退出这个（公立教育）系统，他们自己去建立了一个独立的系统。

你知道，如果我每天都在奥马哈的公共高尔夫球场打球而不是在乡村俱乐部打球，我就不会那么担心了。

如果你有两个层次的学校系统，一个为富人，一个为穷人，那就很难通过债券发行，让那些没有钱送孩子上私立学校的人受益。

不过，就这个国家的机会平等而言，我非常相信公立学校系统。（掌声）

查理的教育思想。他实际上已经接近经营一所学校了。我非常关心这件事，所以我会把它交给他。

**芒格：**在参加这次会议的路上，我了解到了一些关于奥马哈公立学校的有趣的事情。

我在南奥马哈的一个仓库里停下来签了一些书，仓库里有一个非常好的人，他和奥马哈公立学校的一位八年级老师结了婚。我们开始讨论“如何不让一个孩子掉队”。

他说他的妻子，这个八年级的老师，有一个非常有趣的教学方法。对于许多不识字的孩子，她录下了“磁带上的书”，用自己的声音慢慢地说。

当一些孩子在看书的时候，另一些孩子在听磁带，这样听磁带的孩子在问关于书中内容的问题时不会被遗漏。

好吧，这是“如何不让一个孩子掉队”，但在某种意义上，但它也是一种失败。我认为，对于一个文明社会来说，一旦有人上了八年级却不能阅读，就很难改变这种情况。

所以我认为有很多失败，即使是在像奥马哈这样相对有利的地方。这是非常严重的失败。我们不应该让它发生。

**巴菲特：**是的。我的朋友比尔·鲁恩（Bill Ruane）——我相信他也在这里——就他教孩子们阅读的项目而言，他正在做一些非凡的事情。事实上，在这里的记者应该找到比尔，了解他在过去10年里所做的事情。在提高阅读能力和孩子们对阅读的热情方面，这是更重要的。因为，你知道，当我谈到我们的经理们，我也说过，最重要的是他们对自己的生意有热情。

阅读的热情是可以培养的，比尔已经在他——我想他最早在哈莱姆区开始的项目中展示了这一点。他在那里建了一个街区，然后从那里出发（做了更多的推广）。他将是一个非常有趣的人，你们会从这个问题上得到一些看法。

你知道，我们在这个国家取得了巨大的成功，这在很大程度上是因为人们在美国获得了比世界上大多数地方更接近平等的机会。

当我的孩子去我能吸引优秀教师的学校上学时，你就没有平等的机会了，在那里他们和其他孩子在一起，这些孩子也很有动力，他们在家里受到鼓励，还有其他各种各样的事情，而另一些人，出生在一个不那么优越的家庭，真的没有机会。

他们可能就会在附近上学，而那周围可能是一个暴力营地，在那里老师们只是希望他们快点毕业。那么，除了做违背社会利益的事情外，其他孩子没有任何激励。

在一个人均GDP接近40,000美元的国家，这种情况是不应该存在的。

 

### 20、比尔·盖茨在调查中超过丘吉尔、杰西和拿破仑

**巴菲特：**让我们来看看下一个问题。

哦，顺便说一句，我必须做一个——

有人提到了比尔·盖茨当董事的事，我在这里做了一个小调查。普华永道和英国《金融时报》在调查中进行了合作。

他们要求世界各地的首席执行官们做出选择——如果他们可以从历史或今天选出任何人加入他们公司的董事会，他们会选择谁？

我很高兴地告诉大家，比尔排在第二位。事实上，第三名是温斯顿·丘吉尔。[汽车高管]卡洛斯·戈恩排在第四位。耶稣基督排名第五。拿破仑·波拿巴排名第六。我不会给你名单的其余部分，但是——

**芒格：**谁是第一名？

**巴菲特：**嗯，是（[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)前CEO）杰克·韦尔奇。我就知道你会问。（笑）

但我们没问杰克（要不要加入我们的董事会），我们问了比尔。

所以，实际上，我认为这是一个非常有趣的名单，因为我认为世界上的许多CEO都希望那些已经去世的人能进入他们的董事会。（笑声和掌声）