# 2014年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/207155929

来源：雪球

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。



**--------正文--------** 

**14、其他人对资本成本的看法都是错误的**

**巴菲特：**好的。下面是晨星公司的沃伦。葛雷格，欢迎。

**葛雷格·沃伦：**谢谢。沃伦和查理，我代表晨星公司，感谢你们邀请我们参加今年的讨论会。

我可能不是一只合格的反方，但希望我提出的探索性问题能为股东增加价值。

我的第一个问题涉及管理业绩的衡量。

对晨星公司来说，成功的最终衡量标准不仅仅是一家公司是否能够获得高于其资本成本的收益，而是它是否能够在很长一段时间内做到这一点。

从历史上看，伯克希尔在创造超额回报方面做得很好。但正如你过去所指出的，伯克希尔的业务规模持续增长，最终将限制伯克希尔可能产生的回报。

考虑到这一点，你认为伯克希尔的资本成本是多少？随着你收购了更多资本密集型、负债累累的公司，你认为这个最低预期回报率会增加多少？

你对伯克希尔未来的资本配置者能够产生超过公司资本成本的回报有多大信心？当然，你要承认，伯克希尔的超额回报时代很可能已经过去了。

**巴菲特：**是的。好吧，毫无疑问，规模大小是投资业绩的一个重要因素。我们打算证明这一点，因为它开始真正影响到我们了。

但是，在市值超过3000亿美元的情况下，我们无法获得超过200亿美元的资本回报。这是不可能的。

阿基米德，他说如果他有一个足够长的杠杆，他可以移动地球，不是吗，查理？

**芒格：**是的，他做到了。

**巴菲特：**嗯，我希望我有他的杠杆，因为我们伯克希尔没有那样的杠杆。

所以我们——好吧，我们将回答两个问题。

就资本成本而言，查理和我总是认为我们的资本成本是——是我们第二好的想法所能产生的。然后我们最好的想法必须超过它。

我们认为——我听了太多荒谬的资本成本讨论——

**芒格：**我从来没有听说过一个聪明的人。

**巴菲特：**是的。是啊。（笑声）

真的是真的。我的意思是，还有——那是另一件事。我一直在董事会，首席财务官进来解释我们为什么要这样做，你知道，它总是超过我们的资本成本。

他不知道他的资本成本是多少，我也不知道。而且——但我不会让他难堪，你知道吗？

**所以我只是坐在那里，听着这些东西，应用我自己的方法，然后如果我不喜欢它——尽管有一些例外，我仍然投票支持它。**

**你知道，随着时间的推移，真正的考验是我们保留的资本是否能在我们前进的过程中产生超过一美元的市场价值。**

**如果我们继续投入数十亿美元，而这数十亿美元实际上，就现值而言，就它们增加的企业价值而言，比我们投入的更多，你知道，我们会继续这样做。**

**我们前天收购了一家公司。我们在美国花费了近30亿美元。这是一家加拿大公司。**

**我们认为我们的财务状况会更好，因为我们这样做了，我们认为这是我们在那一天用30亿美元所能做的最好的事情。这些就是我们所拥有的标准。**

我所知道的是，我从来没有见过一位首席执行官想要做一笔交易，而首席财务官没有参与进来，并说它超过了资本成本。

就我们而言，这只是一场游戏。

我们认为我们可以评估企业。我们知道我们可用的资本。我们有可以买卖的东西。那不是企业，而是有价证券，如果我们愿意，我们可以出售这些有价证券来购买企业。

我们一直在衡量查理在电影中谈到的机会成本。这是个重要的课题。我认为关于它的胡言乱语比任何东西都多。

但我会把它交给查理去检查——

**芒格：像“资本成本”这样的短语，对不同的人有不同的含义，对在商学院教书的人来说，通常意味着愚蠢的事情，我们只是不使用它。**

**沃伦对公司行为的定义是，留存的每一美元往往会为股东创造超过一美元的市场价值，这可能是描述资本成本的最佳方式。但这不是他们在商学院的意思。**

**答案很简单。我们是对的，他们是错的。（笑声）**

**巴菲特：**和他相比，我的方法看起来很好，不是吗？（笑声）



**15、从布鲁金斯家（Blumkins）购买内布拉斯加家具市场**

**股东：**早上好。我叫Jonathan Fye，来自德克萨斯州的丹顿，就在新内布拉斯加家具市场的路上，该市场将位于殖民地。

我的问题与你最初在1983年从布鲁姆金家族手中收购该公司有关。

根据你在今年的年度报告中提供的数据，似乎你能够以大约85%的账面价值，或大约两倍的收益收购这家企业。

你能评论一下奥马哈的因素或环境，使你能够以如此优惠的价格收购这家出色的企业吗？

**巴菲特：**嗯，我希望我们买的时候有那么便宜，乔纳森，但是没有——我记得我们当时支付的价格，大概是税后收益的11或12倍。这不是账面价值的折让。

我不确定这些数字从何而来。嗯，我们买下了公司80%的股份。在我的记忆中，它是基于6000万美元的基础上购买的。

所以我们——实际上还有第二笔交易。但6000万美元是其百分之百的价值。我们最终得到了80%。

在当时，这6000万美元已经超过了账面价值。虽然不是超过很多，而是比账面价值更多。

在我的记忆中，它的市盈率应该是11或12倍。销售额约为1亿美元。税前利润率在7%左右。

所以，税前大约是700万美元。而且，你知道，税后可能是450万美元。大概情况就是这样。

所以，这不是一次便宜的购买。但这是一项伟大的事业。这是一个很好的机会，可以加入我所见过的最好的家庭。

但它是——顺便说一句，我相信当时有另一家来自德国的公司试图收购它。

信不信由你，辛普森-鲍尔斯律师事务所的厄斯金·鲍尔斯代表他们，我的朋友厄斯金——我当时并不知道这一点。

然后我在1983年8月30日生日那天出去了。并带着合同，这是在年度报告中我曾提到过的。

我把它给了B夫人——她没有读，但她的儿子路易告诉了她里面的内容。

我也从未要求她做审计。我只是问她有没有欠钱。我问她这栋楼是不是她的。她答应了。我们达成了协议。但这并不是一次便宜的购买。

现在，如果你想谈谈廉价购买东西，我们应该去内布拉斯加家具市场看看。（笑声）

到目前为止，在年会的三天里，我们的销售额，去年在一周内达到了创纪录的4000万美元，现在增长了大约7%。这是去年的数字，当然，这是一个记录。

而在今年周二，也就是第一天，我们卖了780万。

伯克希尔拥有加州萨克拉门托最大的家居用品商店。我们拥有爱达荷州博伊西最大的一家。我们拥有盐湖城最大的一家。我们拥有拉斯维加斯最大的一家。里诺最大的一家。

我们周二在家具市场的销售额超过了我刚才提到的任何一家商店的月销售额，这些商店是萨克拉门托等地最大的商店。所以这是一个了不起的组织。（掌声）

好消息是你还有时间利用这些价格。（笑声）

我想为达拉斯商店做个宣传，一周前我去过那里。这是一块你不会相信的土地。这是一家你不会相信的商店。它在同一屋檐下有1,800,000平方英尺的占地面积，超过40英亩。

我预测，它的销量将超过世界上任何一家家居用品商店。如果这个数字能增加至少两倍，我也不会感到惊讶。

**这是一家非凡的商店。我参观了它。我们，你知道，我们把它放到街道边。我们正在——场地准备、设施、机架，所有这些事情。这位了不起的女士，米歇尔，带我四处参观。**

**布鲁姆金夫妇后来告诉我，她最开始在内布拉斯加家具市场做收银员，直到现在开始负责这个价值数亿美元的项目。这真的——这是美国的优点。**

**在参观结束时，她让二号人物工作——和我们一起走来走去，她也向我们解释了一些事情。在参观结束时，我得知二号是米歇尔的丈夫。（笑声）**

**真的是有趣的枕边谈话，你知道吗？“你今天搬了多少立方码，亲爱的，”你知道吗？（笑声）**



**16、巴菲特为何为妻子的遗产推荐指数基金**

**卡罗尔·卢米斯：**这个问题来自俄克拉荷马城的杰森·罗斯曼（Jason Rothman），他是第一个提出问题的股东，随后其他一些股东也提出了这个问题。

在我的邮箱里，这是最受欢迎的问题。

巴菲特先生，你在给股东的年度信中说，你在遗嘱中指示将代表你妻子利益的受托人，将给她的现金的10%投资于短期政府债券，90%投资于一个非常低成本的标准普尔500指数基金。

“我的问题是，你为什么建议受托人把90%的现金投入标准普尔500指数基金，而不是伯克希尔的股票?”

**巴菲特：**嗯——

**卡罗尔·卢米斯：**这可能意味着，当公司未来由新的首席执行官和董事长管理时，你预计指数基金的表现将超过伯克希尔。请说明。

**巴菲特：**是的，我很乐意说明。这封信不是来自先锋集团，而是——（笑声）

顺便说一句，当我去世时，我所有的伯克希尔股票都将进入五个不同的基金会。每一股都是这样安排。我的意思是，在精神上，所有的股份都被指定用于慈善事业，它们中的许多已经被指定为具体的数字等等。

但是——它们将在我去世后的十年左右分配，具体数字是12年。

我告诉我的——我告诉将持有这些股票的受托人，你知道，“不要出售任何伯克希尔股票，除非它们必须被出售。”

因此，至少在我去世后的12年里，我对伯克希尔的看法是任何人都可能想到的最乐观的。

顺便说一句，如果没有这样的指示，任何人都会说，“你知道，你疯了，把数十亿美元都放在一只股票里。”在这12年里，我想不出还有什么比这更好的事了。

就我妻子的情况而言，你知道，她并不是要让捐赠金额最大化。这只是一个希望不会有坏结果的发生，并且能够100%的安心的选择。

而且，就像我说的，她的遗产比她打算花的多得多。事实上，你们当中认识她的人，可能会觉得我多加了三个零。

但这并不是为了让她获得更多的资金。但这部分还会留下大量的资金。

就我关心的最大化捐赠金额而言，我已经指示三个受托人在必须出售之前，不要出售任何一份股票。所以，在我死后的12年里，关于我希望他们持有什么，这是我最好的建议。

查理？

**芒格：**嗯，沃伦在家庭中分配金钱的方式有点奇怪。我认为他有权做他想做的事。（掌声）

话说——

**巴菲特：**我有没有听到我的孩子们鼓掌？我听到我的孩子们鼓掌了吗？（笑）

**芒格：**我从来没有过这种想法——我只给他们留下了一些微不足道的只能管饱的遗产。

沃伦真的——苏茜活着的时候也是这样。

他确实是个唯才是举的人。他真的很极端，想让他的大部分钱回到赚到钱的文明社会。

我喜欢和这个想法联系在一起。（掌声）



**17、伯灵顿北方圣达菲铁路公司的服务问题正在损害收益**

**巴菲特：**乔纳森？

**乔纳森·勃兰特：**自2010年伯克希尔收购伯灵顿北方圣太菲铁路公司（BNSF）以来，该公司一直表现良好。

但它的西部竞争对手联合太平洋公司（Union Pacific）的收益实际上增长得更多。目前，联合太平洋公司似乎正在为其客户更顺利地运作。

您能否介绍一下伯灵顿最近遇到的服务挑战，并讨论一下两家铁路公司在终端市场、地理位置和战略方面的差异，这些差异可能导致了不同的结果？

公平地说，在去年试图积极签署新的业务量时，如果有一个比正常情况更恶劣的冬季或其他不利情况，伯灵顿北方圣太菲铁路公司是否没有考虑到其能力所能处理的足够的安全边际？

**巴菲特：**实际上，我们处理的货运量比过去更大。我的意思是，在2006年，我们有219,000辆车的峰值。那是在深秋。

但毫无疑问，我们遇到了很多服务问题，特别是在我们的北线。

我们比联合太平洋公司花了更多的钱，他们花了很多钱在试图预测当你的产量大幅增加时可能出现的问题，特别是在这条路线上，特别是在巴肯页岩油的繁荣中。

我们有很多单元列车在那些五年前没有运行的线路上运行。

我想马特·罗斯在这里——对——我想在前面的某个地方。他可能会解决一些寒冷天气的问题。我的意思是，想要得到——有很多天气温低于零下15度甚至更糟。

就派人出去解决问题而言，在这种情况下，这真的可能会危及生命。

但是马特，你有没有——哦，他来了。不错。你能把灯也照在他身上吗？所以他就在前面。在前面。

**马特·罗斯：**沃伦。所以去年，这个行业增长了大约82万辆。伯灵顿北方圣太菲铁路公司处理了所有这些增量的53%。

这不是我们想要或不想要的东西。坦率地说，这是我们特许经营的地理性质。石油的开发速度比我们预期的要快得多，我们一直在快速地投入资金，试图将其融入其中。

第二个问题是，你知道，在去年之前，我担任首席执行官已经13年了，我从来没有见过这样的天气——冬天的天气。

芝加哥下了83英寸的雪。我们有很多天，超过30天，在明尼苏达地区温度一直在零下。

我们知道，这是一项户外活动。在这种天气状况下，我们尝试继续运营。但坦率地说，当我们到达零下0到10度时，一切都不起作用了。

现在天气变好了。上周，我们处理了206,000个单位。没有其他铁路曾经处理过超过205,000个单位的业务量。

铁路又回来了。我们正在进行重大投资，以便能够处理所有业务。

**巴菲特：**谢谢，马特。（掌声）

今年我们将在铁路上花费50亿美元。没有一家铁路公司花过这么多钱，甚至没有一家铁路公司接近这么多钱。

但我接到了一个电话——或者说我收到了一封信——来自北达科他州的一个家伙。他们在获得肥料方面遇到了问题。我打电话和他谈了谈。他们把它送到马特那里。

但我们现在已经增加了——我想我们将有52个单位的化肥列车。他们会及时赶到那里播种。这很重要。我是说，我们认真对待。

但是冬天的寒冷或者夏天的洪水总会出现，我的意思是，我们现在真的运转得好多了，在我看来，我们的收入很可能会好得多。

但有一件事可能会破坏这一点，如果出于某种原因，你遇到了令人难以置信的洪水。那么你面对的是22,000英里的铁轨问题。如果你有薄弱的环节，对于四大铁路来说，其中一个总是芝加哥，因为那里是所有东西的交汇处这也是今年很多瓶颈出现的地方，也是天气恶劣的地方。

但你是对的，乔恩，在最近几个月的财务比较中。相信我，马特非常关注他们，卡尔也非常关注他们，我甚至都不怎么关注他们。

所以我有一种感觉，在今年剩下的时间里，他们会变得更好。



**18、天然气发电**

**股东：**罗萨尔·克尔克霍夫。我来自内布拉斯加州的奥马哈。我的问题与我们公司使用天然气发电有关。

刚刚过去的这个冬天，天然气库存大幅下降。

在未来，我们的公司如何确保他们有足够的天然气供应来发电？

如果天然气价格成倍上涨，我们的公司如何确保他们能够以令人满意的投资回报出售电力？谢谢。

**巴菲特：**是的。我们有——我要请格雷格·阿贝尔（Greg Abel）更具体地说明这一点。

但我们是最大的替代发电机——使用替代能源——我认为，在全国。我认为，到2015年底，我们将能够通过风能满足爱荷华州40%的需求，这将不同于你在这个国家能找到的任何其他公司。（掌声）

但我想我会让格雷格回答我们拥有的任何依赖天然气的发电机组的具体问题。

我不担心这件事，但我——担心你提出的问题——但格雷格会知道更多关于天然气的混合和转向煤炭的机会。以及确切的发电能力分布。

格雷格？现在，如果可以的话，请站起来说一下。他——

**格雷格·阿贝尔：**我认为它是——好的，它在那里。

**巴菲特：**是的，我们开始了——

**格雷格·阿贝尔：**是的。抱歉。所以就像马特提到的，很明显，我们在中西部经历了一个非常寒冷的冬天。

因此，我们的系统第一次受到了重大挑战。但对如何管理资源感到非常自豪。

所以，如果你看看关于天然气的问题，特别是天然气的可用性，有大量的天然气可用来为家庭供暖和生产能源，因为最终，我们担心的是这两个问题——让炉子继续运转，同样，让灯继续亮着。

所以当你看供应平衡时，那里有天然气。

但很明显，随着我们继续在美国使用更多的天然气，我们必须继续关注这种独特的情况。

沃伦谈到了重要的一点。在过去的一年里，正如他强调的那样——他强调了2015年——但如果你看看我们在爱荷华州生产的可再生能源，那就是39%的可再生能源，即风能。这个规模只会变得更大。

因此，在我们继续管理这些多种资源的过程中，显然有一种方法可以满足客户的需求。我们正在以一种极具成本效益的方式满足这一需求。

我还要强调的是，当你考虑成本回收方面时，我们在公用事业中有非常独特的机制。

当天然气的基本成本上升时，我们必须购买比我们预期更多的天然气，我们已经明确地将其转嫁给我们的客户。我们已经在我们的每个州进行了谈判。

因此，我们能够很好地为客户提供长期服务，并同样保护基础业务的基本财务状况。

谢谢。

**巴菲特：**格雷格经营的公司有很多子公司。我们的天然气管道子公司输送美国大约8%的天然气。

我记得你说过你来自奥马哈。进入这个地区的天然气来自我们拥有的一条管道。我们刚刚将公司从中美能源更名为伯克希尔哈撒韦能源。我们把它改成了伯克希尔哈撒韦能源。

但是，对我们来说值得骄傲的一点是，北方天然气公司（NorthernNatural Gas）最初来自奥马哈（Omaha），大约十年前我们从安然（Enron）手中收购了这家公司——实际上，达力智（Dynegy）介于两者之间——但它的起源是安然。

你知道，他们节省了维修费用，做了各种各样的事情。当时它在美国42条管道中排名第42位。去年它排名第一。

所以在格雷格的管理下，它从最后一名变成了第一名。我向他脱帽致敬。（掌声）



**19、两个人管理伯克希尔总比一个人好**

**巴菲特：**贝基？

**贝基·奎克：**这个问题来自弗吉尼亚州里士满的弗雷德·伊雷曼，是写给你的，沃伦。

他说，在过去的几年里，已经写了很多，很多人都在猜测你的继任者。我甚至不会沿着这条路走下去，因为这会让你重复自己的话。

然而，在你的董事会会议上，有没有讨论过接替你的合伙人、老朋友兼联席董事长查理·芒格的人选？

伯克希尔是否已确定将继续由一个类似的充满活力的二人组领导？两个伟大的投资者头脑，每个人都提供了独特的观点，这是该公司几十年来表现出色并让股东们感到高兴的主要原因。

**巴菲特：**查理是我的——他是我煤矿里的金丝雀。（笑声）

查理90岁了。我发现他很好地处理了中年问题，这非常鼓舞人心。（笑声）

所以我希望自己也能做同样的事情。

不——你提出了一个观点，那就是——我没有想过，但既然你提出了，我就要想想了。

**他们总是说要取代我，但他们从来没有说过要取代查理。**

**我确实认为——我认为很有可能，顺便说一句，无论谁接替我担任首席执行官，这些年来，他们肯定已经培养出了——他们永远无法培养出另一个查理——但他们会培养出与他们密切合作的人。这是一种很好的运作方式。**

**伯克希尔的情况更好，因为我们两个人一起工作，而不是我们任何一个人单独工作，这是毫无疑问的。（掌声）**

**而且——但我确实认为，你知道，我们看到了[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)的罗伯托·戈伊苏埃塔（RobertoGoizueta）和唐·基奥（Don Keough），我们看到了凯普城的汤姆·墨菲（Tom Murphy）和丹·伯克（Dan Burke）。我是说，这些都是伟大的公司。**

**我认为，在我刚才提到的两个案例中，我认为他们取得了更大的成就，因为他们有两个令人难以置信的人来管理他们，他们钦佩对方，并与对方合作得很好。就他们带来的人才而言，他们是值得称赞的。**

**在许多方面，这是一种很好的运作方式。但你不能把它强加给别人。**

**但是，如果在我的继任者接任几年后，或者更早的时候，我相信会存在一种伙伴关系，不仅能提高首席执行官的成就，而且能增加他们的乐趣。**

**但到目前为止，没有人在会议上提出任何查理的继任者。**

**坦率地说，我很难想到谁能成为查理的继任者。（笑）**

查理，你想发表评论吗？我得给你个机会。（笑声）

**芒格：**我不认为这个世界有什么好担心的。大多数90岁的老人很快就去世了。（笑声）

**巴菲特：**金丝雀发话了。不错。（笑声）



**20、子公司洗牌与伯克希尔的继任计划无关**

**巴菲特：**杰伊？

**杰伊·盖尔布：**我也有一个关于继任计划的问题。

马特·罗斯（Matt Rose）最近从伯灵顿北方公司（Burlington Northern）的首席执行官变成了伯灵顿的执行董事长。这一变化是否会影响谁将成为伯克希尔的下一任首席执行官？阿吉特·杰恩在伯克希尔再保险部门的继任计划是什么？

**巴菲特：**对阿吉特来说，唯一的继承方式就是转世。（笑声）

我们不会再得到另一个阿吉特了。但幸运的是，我们在很长很长一段时间内都不需要这样做。

马特的情况是在马特的建议下设计的，特别适合BNSF的继任情况和某些人的愿望。这对伯克希尔没有任何影响。

我收到了我们每一位经理的来信，告诉我我应该——我保留——这些是私人的，我甚至不与董事会分享——告诉我如果他们今晚发生了什么事，我应该怎么做。

所以我有他们的想法。在某些情况下，他们谈论的不止一个人。在某些情况下，他们告诉我人们的长处和短处。

但是，我不会试图从任何子公司的继任计划中对母公司的继任计划做出任何判断。

查理？

**芒格：**嗯，我总是说，我一点也不担心。我认为我们的状态非常好。



**21、“很好”的问题，但没有答案**

**股东：**我是来自明尼苏达州诺斯菲尔德的比尔·梅尔比。

在2009年的年度会议上，巴菲特先生，你说如果你被要求将你的全部净资产投资于一家公司，那就是[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)。

所以在2014年，我问了同样的公司——或者说同样的问题。如果你被要求将你的全部净资产投资于一家公司，那会是什么？

**巴菲特：**当2009年有人问你这个问题时，你把伯克希尔排除在外了吗？因为我想我会回答伯克希尔。（笑）

但我不会反对[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)（Wells Fargo）在当时作为伯克希尔以外的可出售证券。

嗯，我猜他在检查他的笔记——嗯——

**股东：**问题不是伯克希尔——

**巴菲特：**哦，除了伯克希尔。

**股东：**——你今天会投资什么？

**巴菲特：**是的。好吧，这是一个很好的问题，但它不会得到一个答案。（笑声）

查理，你想回答吗？

**芒格：**不，不，我认为你给出了完全正确的答案。（笑声）

**巴菲特：**是的。好吧，我很抱歉让你失望了，但当别人问这个问题时，我们已经让他们失望了。



**22、要求披露CEO薪酬的规定对股东没有帮助**

**巴菲特：**好的，安德鲁？

**安德鲁·罗斯·索尔金：**谢谢你，沃伦。这个问题来自奥本大学的Dave Hitchy。

这个问题很长。他说，作为伯克希尔以外的十几家公司的股东，我每年都会看到大量的委托书。总体而言，除伯克希尔外，薪酬汇总表列出了至少五名或五名以上薪酬最高的高管的薪酬。伯克希尔列出了三个，沃伦，查理和马克。

我认为，既然伯克希尔是一家控股公司，它就是这样的。我认为，在汇总表中至少包括两名来自全资子公司的薪酬最高的高管——阿吉特（Ajit）、托尼（Tony）、格雷格（Greg）或马特（Matt）——会很有启发性，这样可以让股东、你的合伙人了解伯克希尔是如何像其他公司一样，为其最强大、薪酬最高的领导人提供薪酬的。

这将是特别有价值的，因为目前三分之二的上市公司，沃伦和查理，每年只有10万美元的名义工资，这个数字远远低于他们给公司带来的价值。

本着透明的精神，你是否愿意在未来几年在表中增加至少两名薪酬最高的子公司高管？你认为伯克希尔下一任首席执行官的薪酬应该是多少？

**巴菲特：**最后一个问题的答案是，他当然有权支付——得到很多报酬。但他们决定接受多少是另一个问题。

但我将在明年的年度报告中写下这个最后的问题，因为它有很多有趣的分支问题。

很明显，我们是在遵守证券交易委员会的规定，我不能背诵这些规定，就要求在公开文件中说明高管们的薪酬的规定而言。

但是，你知道，安德鲁，我想说[康卡斯特](https://xueqiu.com/S/CMCSA?from=status_stock_match)（Comcast）可能有一些雇员赚了更多的钱——不是在CNBC，我们不是——但是这也会超过他们在文件中列出的人的工资。

还有一个真正的问题是，开始上市是否符合公司股东的利益，你知道，晚间新闻的主持人或任何人，得到多少报酬，因为这可能会产生非常负面的影响，在与组织内的其他人谈判工资方面。

我想说的是——我想说的是，实际上，如果你公布子公司或[康卡斯特](https://xueqiu.com/S/CMCSA?from=status_stock_match)本身支付的五个最高工资，康卡斯特的股东将会受到伤害。

当然，如果你把它带到每一个子公司。我的意思是，如果你要公布CNBC的五个最高工资，我不认为下一年的整体工资会下降。

所以，我认为这是一个——我认为这是一个很好的理由——我们不公布公司前十名经理的工资。

在所罗门——我们之前提到过——几乎每个人都对他们得到的报酬不满意。但他们得到了巨额的报酬。

但他们感到失望，并不是因为绝对数量。他们很失望，因为他们看着这个地方的其他人的工资，结果让他们抓狂。

**事实上，我们在薪酬方面遇到的第一个大危机是管理层与ARB集团达成了一项秘密协议，我记得是这样的，约翰·梅里韦瑟和他的团队会得到很多钱，而我认为这是他们应得的。我是说，我觉得他们值得这么多薪酬。**

**但一旦发生这种情况，他们得到了他们的薪酬，就会引发一个可怕的问题，甚至是一个更大的问题，因为在不属于约翰·梅里韦瑟的团队的人中爆发了嫉妒。**

**我认为这是——我认为公布薪酬很少能为股东带来很大的好处。**

**事实上，你可以争辩说，美国公司正在发生的很多事情——好吧，我会这样说：如果公开文件没有披露其他人的薪酬，那么公司首席执行官作为一个群体，他们的薪酬会少很多。**

**只有人类才会看着一大堆文件说，“好吧，我比那个家伙更有价值”，并以这种方式进行谈判。一个薪酬委员会将对此作出回应。**

**因此，美国股东正在付出巨大的代价，因为他们每年都能看到相关文件，看到前五名高管的收入。**

查理？（零星的掌声）

**芒格：**本着透明的精神，你要求的是对股东不利的东西。除非美国证券交易委员会（SEC）让它发生，否则它不会发生。

如果不增加美国的嫉妒文化，我们会过得更好。

**巴菲特：是的，没有人会看——没有首席执行官会看其他人的文件，然后离开时想，“我应该得到更少的报酬。”我是说，那个——你知道吗？（笑声）**

我们没见过——我们见过这种事情发生吗？

**芒格：**没有。

**巴菲特：**不。

**芒格：**不，我——

**巴菲特：**嗯，我们还不够老。

**芒格：我想说的是，嫉妒对这个国家造成了很大的伤害。我们的做法是给嫉妒增加一些阻力。**



**23、伯克希尔为何保持200亿美元现金缓冲**

**巴菲特：**好的。格雷格。（掌声）

**格雷格：**谢谢。如你所知，伯克希尔的现金余额对一些投资者来说是个问题。特别是在过去几年中，伯克希尔公司的现金盈余在250亿美元到300亿美元之间，而且伯克希尔公司的再投资速度比以往任何时候都要快。

尽管伯克希尔去年确实提供了用于收购[NV能源](https://xueqiu.com/S/NVE?from=status_stock_match)的36亿美元现金中的35亿美元，而中美能源（MidAmerican）用债务为剩余部分提供了资金，但是否有什么因素阻止伯克希尔为收购提供全部资金，或许是通过公司间债务？

另外，对于允许中美能源公司保留其全部收益，而伯灵顿北方公司去年却在资本支出上花费了30亿美元，并且今年预计将花费50亿美元，对于伯灵顿北方公司继续向伯克希尔支付未分配利润，同时却承担额外债务以为资本支出提供资金的决定，你能否向我们提供一些见解？

**巴菲特：**是的。中美能源现在更名为伯克希尔哈撒韦能源公司（Berkshire Hathaway Energy）——我们将称其为BH能源公司（BH Energy）——我希望它将有多个收购其他企业的机会，在过去12个月里，我们已经看到了两个这样的机会。

正如你所提到的，我们在内华达能源公司上花了一大笔钱，两天前我们同意在阿尔伯塔省购买输电线路。

所以，我们会——我们希望我们会——到目前为止，我们已经能够——在BH能源公司收购真正的大型企业。

这不会——在BNSF，我们会花很多钱来拥有最好的铁路。但我们不会收购其他企业。

所以，我们从BNSF分配了大量的钱，我们将继续这样做，因为它会赚到大量的钱。它可以轻松地处理它已经和将要承担的债务。

然而，在伯克希尔哈撒韦能源公司，我们在子公司和母公司层面都有相当适当的债务水平。因此，当我们购买东西时，我们不仅需要留存收益，有时还需要从股东那里获得一些资金。

BH能源公司有三个股东。伯克希尔拥有90%的股份，格雷格和沃尔特·斯科特拥有其余股份。

因此，如果我们进行大型收购，我们需要更多的股权，我们将按比例认购，欢迎其他两个股东参与。但如果他们不这样做——如果他们决定不这样做，这不会伤害他们。他们的股票价值仍然会有所提高。

所以这两家公司在这方面有很大的不同。

我希望伯克希尔哈撒韦能源公司能有更多可能的交易。我想他们会的。

所以我们可能会在那里投资数十亿美元。我们将在铁路上投资数十亿美元，但这一切都是为了改善铁路。它不会用来收购更多的企业。

今年到目前为止，如果你仔细想想，算上昨天——现在，其中两笔交易是去年开始的——但我们已经在收购上花费了大约50亿美元。

当然，在第一季度，我们在财产、厂房和设备上又花费了28亿美元。

但我们正在发现——我们正在发现一些倾向于吸收容纳现金的事情。

伯克希尔总会有200亿美元。我们永远不会依赖陌生人的善意。这对布兰奇·迪布瓦来说也不是很好。

但在任何情况下，我们都不指望银行额度。你知道，我们不指望——我们什么都不指望。

在未来100年的某个时候，可能是明天，也可能是100年后，没有人知道，你知道，我们不能依靠别人来保持我们自己的力量和维持我们的运作。

我们花了太长的时间来建设伯克希尔，而不是让那一刻毁了我们。

我的意思是，正如你可能知道的，我们以15%的利率借钱给[哈雷戴维森](https://xueqiu.com/S/HOG?from=status_stock_match)。我们在短期利率可能只有0.5%的时候借出了它。

嗯，[哈雷戴维森](https://xueqiu.com/S/HOG?from=status_stock_match)是一家不错的公司——但它，就像高盛和[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)以及其他一些公司一样——我们借钱给[蒂芙尼](https://xueqiu.com/S/TIF?from=status_stock_match)——他们——你知道，他们需要——当你需要现金的时候，你知道，这就是你的氧气。这也是因为其他人没有能力提供。**

**我总是说，你知道，现金——可用的现金或授信额度——很像氧气：你在99.9%的时间里不会注意到它，直到缺氧的时候。**

**但如果氧气消失了，那它就是你唯一需要关注的东西。而我们不想处于那样的境地。**

**所以我们将保留200亿美元。我们永远不会在晚上睡觉时担心发生的任何事情，而这些事情可能会损害我们继续比赛的能力。**

**在200亿美元以上，我们将努力找到明智的投资方式。到目前为止，我们基本上做到了。我的意思是，对——你知道，我们总是有比这更好的东西。**

但是，你知道，今年到目前为止我们已经花了相当多的钱。今年晚些时候我们可能会花更多的钱。

**所以，到目前为止，我觉得我们可以以合理的回报获得现金。然而，我们从未感到有使用它的冲动，只是因为它就在那里。**

查理？

**芒格：我认为我们很幸运拥有这些企业，它们能够以非常可观的利率投入大量新资本。**

**如果——在伯克希尔的早期历史中，我们没有这样的机会。现在我们如此富裕，拥有这些机会真的要好得多。**

**这是上天的一种祝福。我的意思是，谁会想摆脱中美能源公司和伯灵顿北方铁路公司？没有一个头脑正常的人会这么做。**

**我的意思是，我们喜欢在一个短期利率为0.5%或更低的世界里明智地投资更多资本的机会。**

**巴菲特：**我们很高兴有机会与[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)的3G公司合作——

**芒格：**是的。

**巴菲特：**——动用大量资本。我们将有机会使用资本。

最终，你知道，复利会赶上我们。这当然是令人沮丧的事情。

但它还没有给出最后一击。



**24、巴菲特和芒格不同意，但从不争论**

**股东：**嗨，沃伦，查理。来自爱荷华州西德梅因的约翰·诺伍德。非常感谢你们的年会。请不要把它搬到达拉斯或其他地方。我已经在这里建立了我的系统。

**巴菲特：**我们不会。

**股东：**谢谢。嘿，两个小问题。

一个是资本的分配，以及你如何与运营公司角力，以及有多少现金流向运营公司——或者说流向母公司——而不是运营公司。

另外你和查理，你们有没有吵过架？多年来，你如何管理你的两个伙伴关系有什么经验教训吗？谢谢。

**巴菲特：**是的。查理和我从来没有争吵过。我们在很年轻的时候相遇——那时我29岁，他35岁。我们现在有点老了。

在那些年里，55年来，我们在很多事情上都有分歧。但它从来没有，也永远不会导致一场争论。

我们和别人争论。（笑）

但它只是——它还没有发生。

我就[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)的投票给查理打了电话，你知道，然后说了委托书上说的一切。说，“你觉得呢？”我们想法一致，你知道吗？

有时候我们的想法不一样。如果我们不这样做，我们就永远不会生气，或者——

**芒格：大多数时候，我们的想法是一样的。这是问题之一。如果我们中的一个错过了，另一个很可能也会错过。（笑声）**

**巴菲特：是的。我会说——嗯，这是毫无疑问的。如果你看看我们犯过的非常严重的错误，那就是我犯的。**

**我可能比查理更倾向于行动。你觉得我这么说公平吗，查理？或者——**

**芒格：嗯，你曾经叫我可恶的“说不之人”。（笑声）**



**25、伯克希尔的现金缓冲部分由子公司持有**

**巴菲特：**现在我们错过了——问题的第一部分是什么？（笑声）

**股东：**资本配置。你如何决定从运营公司获得多少现金——

**巴菲特：**是的，那是——

**股东：**——去母公司？

**巴菲特：**是的，这很简单，因为我们并不太关心200亿美元的最低限额在哪里。

我们不会——但我们不会把钱在受监管的——嗯，在能源行业或铁路行业计入。

但我们真的数了数我们可以打个电话就能拿到的钱。

在这样的利率水平下，我们有时会坐在一起——我们的每一家公司，我想说，可能比其他大型企业集团经营的地方拥有更多的现金。

他们可能会清理账户等等。我们可能会在某个时候考虑到这一点，但这并没有太大的区别，因为如果我们在母公司有现金，我们会以5个基点的价格借出。如果它在——如果现金在子公司不足，它可能会以5个基点的成本从我这获取。

所以我们不是——这不是我们每天、每周或每月都要考虑的事情。

我知道现金在哪里。我知道我们什么时候需要现金，我知道我在考虑做什么，或者在接下来的几个月里可能会做什么，也许有些事情发生的概率是50/50。

无论我承诺做什么，我都知道钱从哪里来。

但这并不意味着我们要像许多公司那样，一天一天或一周一周地把所有的钱都放在母公司里。总有一天我们可以改变这个程序。也许在某种程度上，清理账户是有意义的。这可能会有效。

但我们并不是每天都严格要求我们的子公司。我们不想让他们有这种感觉。

我想到了一家我从未去过的公司。十年来可能只和经营它的人谈过三四次。你知道，在它周围有很多现金。每隔一段时间，它就会寄给我一些。

如果我真的需要现金，我是说，我知道它在哪里。子公司们会给我的。但是，你知道，不管是在子公司，还是在伯克希尔，都没有太大的区别。

我不想鼓励我们其他子公司的经理们采取一种新的行为方式。但是，我有点适应我们的方式了，除非我们真的需要钱，那么我也能抓住它。（笑声）

查理？

**芒格：**那很好。



**26、巴菲特承认他“在人事变动上行动迟缓”**

**巴菲特：**卡罗尔？

**卡罗尔·卢米斯：**这个问题来自图森市一位名叫理查德·瑟瑟的机敏的家伙，他发现了一个机会，并正在努力争取。

这实际上让我想起了一个问题，你，沃伦，或者查理，可以自己想出来的。

“在2014年4月23日的一次关于问答环节的采访中，沃伦说，‘我希望我们能得到一些深入我们弱点的问题。我的问题是，我们的弱点是什么？我们可以做些什么来解决它们？”(笑声)

**巴菲特：**嗯，那会破坏记者们的乐趣。（笑）

他们是应该寻找弱点的人。

我们有很多弱点——我们指出它们。你知道，我刚刚指出了一个。

也许，我会说，如果你——如果我们——几年前为我们所有的子公司执行一次账户清理，你知道，我们会比现在多几美元。

你知道，它——谁知道他们在用这些现金账户做什么——它们会不会比我们做风险更大的事情？但我们——你知道——我们在某些方面非常自律。按照普通的商业标准，我们在其他方面也很草率。

而且，哦，好吧，我的一个明显的弱点是我在人事变动方面很慢。我是说，我喜欢我们的经理。

查理和我有一个很好的朋友，他是一个再好不过的人。而且，你知道，我们在那里做出改变的速度很慢。我们喜欢这家伙。这并没有毁掉我们的生意。

查理，你觉得我们在那件事上超越了别人的忍耐极限有多久了？

**芒格：**嗯，我不太清楚。

但是，谈回账户清理的问题，这让我想起了我在空军时的一个朋友，他是一个非常瘦的人。有一次他决定献血。他们把针头扎进他的胳膊，然后血就不流了。

护士开始摆弄他的手臂，就像摆弄牛的乳房一样。而当时他想到的是，“他们会不管我付出什么代价都要得到我的血液”。然后他就晕倒了。

这是一件非常不愉快的事情。我不认为一次账户清理坐在那里是那么令人愉快的——我的意思是，公司每入账1美元，就有人来把它清理掉。

**巴菲特：**查理，我们的——

**芒格：**我喜欢我们生意的基调。

**巴菲特：**我们的经理们都在听。我意思是，当我要钱的时候，不要给他们举例说明。（笑声）

**芒格：**但是，你知道，我见过一些公司——Teledyne和立顿实业集团，这些公司基本上每天都在归集每一分钱。

这让它显得更经济一些，但它在子公司中创造了一种基调——我认为这比我们的更不可取。

**巴菲特：**不过，有时候，查理，我们已经等经理人上缴富余资金也太久了。

**芒格：**嗯，当然。你和我参与了把一个CEO直接从行政椅上带到阿尔茨海默氏症患者之家。没有——（笑声）

**巴菲特：**查理，你触及了一个敏感的话题。（笑声）

**芒格：**我们已经安排好了，他不会造成任何伤害，我们非常爱他，所以我们只是让他过得很轻松。

我从来没有后悔过，你呢？

**巴菲特：**不。不是—

**芒格：**没有。

**巴菲特：**一点也没有。一点也不。它——

**芒格：**另一方面，我想要非常小心。

**巴菲特：**它——我们会很慢。而我们——有时你可能会说我们对子公司缺乏监督，你知道，我们会错过一些东西。

现在，我们认为，给予我们的管理人员他们所享有的自由度也会取得很大成就。

所以总有一天会有人走过来说，“如果你有更多的检查和监督之类的东西，”你知道，伯克希尔会发生一些事情，他们会说，“如果你遵循其他公司遵循的程序，那就不会发生。”他们会是对的。

但他们无法衡量的是，我们在几十个人身上取得了多少积极的成果，因为我们给了他们同样的回旋余地。

**我的意思是，我们在控制和监督水平方面的运作方式不同。你知道，我们在伯克希尔没有总法律顾问办公室。我们在伯克希尔没有人际关系部门。**

**这对其他公司来说几乎是不可想象的。我们并不是说这在所有方面都是100%的好处。我们认为——但我们认为，总的来说，这是一种好处。**

但当这种程序的负面影响出现时，人们会说，“好吧，你应该用不同的方式来做，你应该多年来花很多钱，更多地限制你的子公司经理的活动，”等等。

我们的反应将是他们错了。但在个别情况下，我们会看起来很糟糕。

你不觉得我说的是对的吗，查理？

**芒格：是的。以世界其他地方的标准来看，我们过度信任。到目前为止，我们的结果要好得多，因为我们精心挑选了一些人，因为他们可以被过度信任。这对我们来说非常有效。**

**而且，我认为很多地方在创造一种值得信任的文化时会做得更好。这就是我们的系统。有些人认为这是一种弱点。**

**而这种现代会计处理，当每个人都在衡量内部控制时，我认为它将弊大于利。（掌声） **