# 2014年伯克希尔股东大会下午场（中）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/209914740
来源：雪球
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。



**--------正文--------** 

### *13、巴菲特的节俭伤害了伯克希尔吗？*

**股东：**巴菲特先生，我叫尼尔·帕特尔，来自芝加哥。我非常钦佩你在拥有大量财富的情况下仍过着节俭的个人生活。

你认为这些年来你的节俭对伯克希尔的股东有什么帮助？查理，你认为沃伦的节俭有没有伤害到伯克希尔和股东的例子？

**巴菲特：**首先，让我们来看看我们两人谁更节俭。查理，你觉得是谁？（笑）

**芒格：在个人消费方面，沃伦更加节俭。（笑声）**

**巴菲特：你愿意举个例子吗？（笑）**

**芒格：沃伦住在同一栋房子里，这栋房子是他在1950年左右以非常低廉的价格买下的。**

**巴菲特：我是在1958年买的，而你是在1960年左右搬进你的房子的，对吗？**

**芒格：是的，我付了更多的钱。（笑声）**

**巴菲特：但他设计了自己的——**

**芒格：当然，我可以——**

**巴菲特：——他设计了自己的房子。**

**芒格：——他更节俭。**

**巴菲特：他没有付钱给建筑师，对吗？**

**芒格：我付了1900美元给一个建筑师。这是正常价格的30%。**

**巴菲特：是的。注意他是如何记住细节的。（笑声）**

**不，我会——我拥有生活中我想要的一切。这是一件很简单的事情。如果有什么是钱能买到的——有些东西是钱买不到的，但如果有什么是钱能买到我想要的，我会在今天下午去做。我对此没有任何问题。**

**我不认为生活水平与超过一定程度的生活成本相等。我的意思是，在某种程度上，这是毫无疑问的——在拥有良好的住房、健康、良好的医疗服务、美食等一切方面。以及好的交通工具。**

**但有一点我认为，如果有的话，你会得到负反馈。如果我有六套或八套房子，或者，你知道，我可以拥有一大堆不同的东西，我的生活不会更幸福，甚至会更糟糕。它们之间没有关联。**

**所以——我拥有我所拥有的一切，我的意思是，我无法拥有更多了。这并不会有什么影响——虽然这在一定程度上是有影响的。我的意思是，当你得到X的时候，你可以开始有很多不同的想法，但当你得到10倍的X, 100倍的X，或1000倍的X的时候，它只是没有任何可能的区别。**

查理，你能——？

**芒格：**从根本上说，节俭帮助了伯克希尔。我看着这些观众，我也看到了一群低调、节俭的人。我们喜欢你们这些人。（笑声）

**巴菲特：但这个周末还是算了吧。（笑声和掌声）**

**朋友们，你买的越多，你就省的越多。（笑声）**



**14、伯克希尔不“吝惜”纳税**

**巴菲特：**好的。安德鲁。

**安德鲁·罗斯·索尔金：**这个问题来自爱资哈尔·夸特尔（Azhar Quader），他想让你知道他是哥伦比亚商学院的毕业生，就像你一样，沃伦。

**巴菲特：**很好。

**安德鲁·罗斯·索尔金：**问题如下，伯克希尔2013年纳税89亿美元。[辉瑞](https://xueqiu.com/S/PFE?from=status_stock_match)目前正在考虑一项收购，这将使其能够将其技术控股公司转移到海外，从而节省所得税费用并创造股东价值。如果这能为伯克希尔的股东创造价值，你和查理会考虑这件事吗？

**巴菲特：**我认为答案是否定的。你怎么说，查理？（掌声）

**芒格：**我认为这将是——我认为像伯克希尔一样繁荣，而在我们保持繁荣的同时让我们的税收为零，这将是疯狂的。这不是一个合理的理想。（掌声）

**巴菲特：**是的。除了美国，我们也不可能在任何其他国家做伯克希尔。你知道，看看我们所获得的一切。

美国在很大程度上帮助查理和我变得非常、非常、非常富有。（笑）查理？

**芒格：**我没有任何抱怨。我环顾四周，我看到你们在吃早餐，这是一群非常快乐的人。我不认为很多人会因为别人拥有更多而咬牙切齿。

**巴菲特：**但是我们不付钱——我不想让它变得比你更神圣，这些东西。除此之外，我们不会支付任何费用——当我们在2万多页的报税单上算完税后，我们就不会——我们不会增加20%或15%的小费或任何东西。（笑声）

**我们做的某些交易是由税收驱动的。我们实行了低收入住房税收抵免，事实上，乔治·布什为此向我表示过祝贺。所以这是两党合作。**

**我们——我们做的风能交易，我们做的太阳能交易，它们都是由税收驱动的——我的意思是，否则它们就没有经济意义了。**

**所以我们遵守规则。但我们并不吝惜我们所缴纳的税款。我们在向美国纳税的同时赚了很多钱。（掌声）**



**15、尝试墨西哥的铁路货运市场？**

**巴菲特：**好的，葛雷格。

**格雷格·沃伦：**沃伦公司是伯灵顿北方公司在西部的主要竞争对手，即联合太平洋公司，该公司大约10%的收入来自往返墨西哥的货运。它还拥有墨西哥大型铁路公司Ferromex 20%的股份。

鉴于墨西哥汽车产量预计将强劲增长，未来两年将增加30%的产能，以及在墨西哥增加接近生产基地制造的潜力，你认为墨西哥货运市场的吸引力如何？

假设这个问题的答案是肯定的，那么伯灵顿北方公司在堪萨斯城南方公司拥有最小的一级铁路难道不是更大的好处吗？该公司大约一半的收入来自其墨西哥特许权，而不仅仅是从该公司接收货物。

**巴菲特：**是的，联合太平洋公司在墨西哥有很大的优势。我的意思是，他们的路线结构是这样的，我认为他们能在六个不同的地方穿越边境。在与墨西哥的关系上，他们的线路结构比我们好得多。

还有堪萨斯州——正如你所说的，堪萨斯城南方公司在墨西哥有很大的影响力。

但是，就我们能用我们的钱做什么和我们看到的前景而言——那里有很好的前景，但其他地方的交通也有很好的前景。

所以这对我们来说没有意义。但是，你知道，也许有一天有些东西会，但是——数学对墨西哥不起作用。但我们一直在考虑墨西哥，但我们也在考虑许多其他市场。

多年来，在BNSF上运输更多货物的可能性很大。我们不会忘记墨西哥，但我们也不会做傻事。查理？

**芒格：**我没什么可说的。

你知道，很容易就能想象出用花招让你发财的组合。当然，最简单的交易是收购竞争对手。但大多数东西，当你达到一定规模时，你就做不到了。那为什么还要花时间去想呢？恐怕从现在开始，伯灵顿北方公司将不得不靠自己的力量前进。

**巴菲特：**不用担心这个。

**芒格：**我并不担心。



### *16、内在价值与伯克希尔模型*

**股东：**嗨，沃伦和查理。来自洛杉矶的丹华。我的妻子科拉和我很高兴来到这里。

**巴菲特：**我们很高兴你的加入。

**股东：**谢谢。你今天早些时候讨论了内在价值，我是格雷厄姆和费雪的忠实粉丝，尤其是《证券分析》。与《证券分析》中所说的相比，你在计算内在价值方面有什么不同（如果有的话）？

例如，管理层是如何考虑这一因素的？你最近提到评估管理就像约会，最近你又说，管理确实很重要。

我的第二部分是，你最害怕哪家公司？为什么你做过的事别人都没做过？我是说，[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)有百事可乐作为竞争对手。谢谢。

**巴菲特：是的，实际上格雷厄姆并没有对内在价值进行精确的计算。但内在价值已经被等同于你所说的私人商业价值——我认为相当恰当。**

**现在，我不确定谁是第一个提出这个想法的人，但是——好吧，实际上，第一个提出这个想法的人是伊索。但任何企业的内在价值，如果你能完美地预见未来，那就是从现在到审判日之间分配给该企业的所有现金的现值。**

**显然，我们在估计这一点上并不完美。（笑）**

**但这就是投资或做生意的意义所在。你把钱放进去，然后把钱拿出来。**

**伊索说：“二鸟在林不如一鸟在手。”他是在公元前600年左右说的，但现在的商学教授并没有对这一观点进行太多的改进。**

**现在的问题是，你知道，你有多确定灌木丛里有两个？灌木丛有多远？有各种各样的东西。什么是利率？但我的意思是，伊索想给我们留下一些东西，让我们在接下来的几千年里可以玩，所以他没有把整个事情说出来。但这就是内在价值的本质。**

**而且，我们不会——格雷厄姆会这么说，菲尔·费雪会这么说。菲尔·费雪（Phil Fisher）会说，在计算这一点时，他会更仔细地考虑企业的定性因素，以估计灌木丛中有多少只鸟。**

**格雷厄姆会说，他想看看灌木丛——你知道，灌木丛里有价值2美元的现金，你知道，现在只需要付1美元。**

**一个强调定量因素，一个强调定性因素，但两个人都不会反对数学。**

**我一开始深受格雷厄姆的影响，所以我强调定量因素。查理走过来说我完全错了，他在法律上学到的东西比我在金融研究和其他方面学到的东西都多，他说我应该更多地考虑定性因素，他是对的。菲尔·费雪也是这么说的。**

**但你知道，这就是内在价值。如果你买下[麦当劳](https://xueqiu.com/S/MCD?from=status_stock_match)的特许经营权，如果你买下[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)，不管它是什么，真正的问题是，首先，在你买下它之后，你是否需要投入更多的现金？但这是真的赚真金白银吗？什么时候能赚到？折现率是多少？所有这类标准的东西。**

**如果我有一颗银弹，我会射击对我们构成威胁的哪家公司？不过，我真的没有——我没有看到伯克希尔的任何竞争对手。我看到私募股权公司收购了很多企业，他们的优势在于他们会提高杠杆率，而我们不会，而且目前他们可以以非常低的成本借到钱。**

**所以我的意思是，总会有人和我们竞争收购企业。但是——这是我们的主要业务——我和查理的主要工作。**

**但我没有看到任何人有一个模型，或者试图建立一个模型，从本质上去追求我们正在努力实现的目标，即从那些关心他们的业务走向的人那里购买优秀的企业，以及那些通常希望继续经营它们的人。**

查理？

**芒格：嗯，正如我之前所说的，我认为现在构建的伯克希尔模式将会非常不容易。伯克希尔将持续很长一段时间，我认为这将是相当值得称赞的。我认为它有足够的优势，它会持续很长一段时间。而我认为大多数大企业都不会。**

**如果你停下来想一想，过去所有的大企业，很少有真正做大并保持大的。**

在真正的历史悠久的企业中，只有洛克菲勒的标准石油公司保持了规模。所以我们进入了一个很少有人能保持良好状态的领域。

但我认为我们会更像标准石油公司，而不是普通企业，因为我认为我们会继续前进。我们将继续做我们已经在做的事情，我们将继续从我们的错误中学习。

**这里的人不再那么重要了。势头已经到位，风气已经到位。它会继续下去。对于在座的年轻人，我总是说，“不要太快卖出股票。”**

**巴菲特：**为什么我们没有更多的模仿者？

**芒格：这让我想起了我们共同的朋友埃德·戴维斯。他想出了如何做一个非常困难的手术，他用自己创造的仪器操作了一个记录。他在做手术的时候，自己注射了87针普鲁卡因。这是一次更好的手术。他的死亡率是2%，其他人都是20%。**

**其他的外科医生来复制他，他们看着他。他们只是说，“好吧，我不认为我会试着复制它。”（笑）**

**我觉得这看起来太难了。在美国商学院里，没有什么能教人们像伯克希尔一样。**

**巴菲特：**埃迪·戴维斯实际上是介绍我们两人认识的人。他是奥马哈著名的泌尿科医生。

**芒格：**但人们没有尝试学习他的操作。这看起来并不那么容易。这很不一样。

**巴菲特：它也很慢。**

**芒格：它很慢，是的，非常慢。**

**巴菲特：我认为比起其他事情，行动迟缓更让人望而却步。**

**芒格：缓慢的困难在于，你在完成之前就已经死了。（笑声）**

**巴菲特：嗯，这有点令人高兴。（笑声）**

卡罗尔，让我们想出一些东西来——（笑）

**卡罗尔·卢米斯：**嗯，对于一个更令人愉快的话题，我的是通货膨胀。在里面——（笑声）

**巴菲特：**只有与查理相比，通胀才会令人愉快。（笑声）



**17、通货膨胀的正面和负面影响**

**卡罗尔·卢米斯：**这是古德海文基金的拉里·皮特科夫斯基和基思·特劳纳说的。

在你1981年致股东的信中，你讨论了股本回报率、利率和通货膨胀，以及许多公司在通货膨胀条件下运作有多么困难。事实上，伯克希尔本身也不能幸免，而且可能会受到负面影响。

如今，似乎世界上的每一位央行行长都在不顾一切地制造通胀，这通常对债务人有利，对债权人不利，对所有者和管理者则很难。

在经历了30年的通胀和利率下降后，投资者和企业主是否应该更多地考虑通胀和利率上升？如果未来的通胀趋势变得明显，伯克希尔的表现会有什么不同？

**巴菲特：**嗯，通货膨胀会伤害我们，但它会伤害大多数企业。它不会——某些资产如果高度杠杆化，显然会从通胀中受益。但是，嗯，这只是——

我们将设定一个通货膨胀的基准情景。让我们假设今晚无人机被派往美国各地，它们碰巧在每个家庭投下了100万美元。

现在的问题是，这个国家会变得更好吗？每个人现在都会有——或者每个家庭现在都会有一百万美元，这是他们前一天没有的。

**我可以向你保证的一件事是，伯克希尔在那个时候显然会变得更糟。显然，我所描述的将是疯狂的通货膨胀。**

**在这种情况下，关键是要在别人发现自己有一百万美元之前发现自己有一百万美元，如果你是第一个，你会过得很好。**

**但从本质上讲，你不会通过通货膨胀或拥有来创造财富——你可以转移财富，但你不会通过通货膨胀来创造财富，你也不会——像伯克希尔这样的公司，你知道，我们的每股收益会上升。以美元计算，我们企业的内在价值将会上升。但在通货膨胀严重的情况下，除非我们对这些业务进行杠杆操作，否则你的投资的实际价值将会下降。查理？**

**芒格：**嗯，我们在德国魏玛进行了一次恶性通货膨胀的测试，而在伯克希尔持有股票的人通过了通货膨胀的测试。他们虽然没有高高兴兴地成功，但还是成功了。而其他所有投资，实际上，人寿保险保单，银行存款，你能想到的，都被榨干了。

**当然，如果你制造了如此多的苦难，以至于你得到了一个希特勒，一场世界大战，一场大屠杀等等，让事情发展到那一步并不是一件好事。**

**所以我——所以我不喜欢这种你只需要印钞票然后花掉的自信。我认为这在什么时候会起作用是有一定限度的，我永远不会忘记德国的魏玛共和国。我认为我们其他人也不应该这样做。**

**我们可以在一段时间内应对一些低于标准的增长。但是，如果因为一群疯狂的政客在印钞票而让整个该死的东西爆炸，那将是相当危险的。（掌声）**

**巴菲特：**如果你有一套房子，尽管有很大的抵押贷款，但你有令人难以置信的通货膨胀，抵消了抵押贷款，那么你仍然有房子。我是说，这只是——

**芒格：**在德国的魏玛，他们最后会把抵押贷款还给你。非常有趣。这是他们唯一做对的一件事。（笑）

**巴菲特：**各位，他比我强多了。（笑）



**18、为什么公司会做“愚蠢”的交易**

**巴菲特：**乔纳森？

**乔纳森·勃兰特：**在评估伯克希尔收购非保险业务（无论是公用事业、铁路还是制造服务和零售业务）所获得的税后回报时，就选择基准而言，你对美国所有行业所获得的收购回报的最佳估计是多少？当然，经过调整，以排除会计冲销和杠杆的影响。

**巴菲特：**这听起来对我来说太难了，但继续吧，查理。我再想一想。（笑）

**芒格：**好的，让我总结一下。我认为美国工业所做的所有收购的总和将是糟糕的。这是企业的本性，它们很容易被说服进行愚蠢的交易，而官僚机构往往会自食其力，并产生不必要的成本。

所以我认为从收购的历史来看，它并不是一种巨大的致富方式。现在，对我们来说是这样，但我们很特别，幸运的是，很多人不想以我们的方式变得特别。

**巴菲特：**是的，我会——你知道，很难想出一个有用的答案。但我肯定——

**芒格：**但你并不乐观，不是吗？

**巴菲特：**当我们看到一家不受我们控制的公司将进行收购时，我更倾向于哭而不是笑。

但另一方面，我们喜欢自己进行收购，所以很难因为我们不喜欢别人的收购而变得过于苛刻。

作为一名董事，我可能已经参加了上百次关于收购的讨论，这些讨论都是由我无法控制的人进行的。大多数都是坏主意，但也有一些——

**芒格：**有些是平庸的。（笑声）

**巴菲特：**GEICO就是一个很好的例子。我的意思是，这真的是一个很好的案例研究，因为政府雇员保险公司在20世纪70年代早期脱离轨道之前有一个很好的业务，但它是一个令人难以置信的业务，在金融界的每个人都知道它。

然后它在自己的生意中偏离了轨道，又回到了轨道上。然后在接下来的时间里——在它回到正轨之后，它进行了几次收购。它们不是灾难，但肯定不是成功，而且它们往往会让人们——我认为他们把目光从GEICO本身的潜力上移开。

所以这些的会计成本——特别是两次收购——这两次收购的会计成本很差，但不算是灾难性的。

但如果你看看次级效应，它是巨大的。我的意思是，在过去十几年的时间里，本可以获得更多的收益，但实际却没有做到。而时光一去不复返了。

现在，这对伯克希尔来说可能是净收益，你知道，最终，因为我们买了公司的一半，然后我们再买另一半。如果他们做得很好，我们可能永远不会买下剩余的50%。不过在这种情况下，前半部分的价值可能会更高。

**但在某种程度上，这是人类的本性，你知道，不断地想要——我的意思是，通常成为首席执行官的人不是胆怯的人。**

**正如凯恩斯所说，他们有动物精神，他们喜欢做事。而他们背后的人员当然会感觉到这些CEO喜欢做事情。我的意思是，他们经常有人负责战略或收购，或所有这些事情。**

**你觉得那些人会怎么做？坐在那里吮吸他们的拇指？不，他们会不断提出交易。你知道，投资银行家们每天都会拜访他们。**

**所以，所有这些力量都在推动交易，如果你试图推动交易，你会得到很多愚蠢的交易。**

**查理和我都很努力，不急于达成协议。我们只是渴望达成一笔有意义的交易。**

如果我们有主管、战略部门之类的人来督促我们，你知道，你在过去的三个月里做了什么，或者类似的事情，那情况就会困难得多。

所以你经营的环境真的很重要。

查理，还有什么要补充吗？

**芒格：**不，但这是——你知道他有多圆滑。

**巴菲特：**是的，这个比较并不难。（笑声）

 

**19、起诉个人还是公司？**

**股东：**我是拉塞尔·纳瑞格（Russell Narig），来自威斯康星州的Neenah。

今晚在这个大厅里的人聚集在这里是因为你们的投资，期待和希望你们和查理的投资会增长。

我们认识到，如果出了问题，我们可能会赔钱。但我们从来没有想过我们会被骗走他们的钱。

不幸的是，特别是在投资银行业务中，信心，我的信心，我相信在座的许多人的信心，都在下降。

尤其令人痛心的是，《纽约时报》在过去一周左右的时间里报道了司法部的私人会议，涉及到证券交易委员会，美联储和其他机构，会议涉及到对一些大银行的刑事指控，其中包括蓄意为伊朗洗钱，或者蓄意为贩毒集团洗钱。这些交易还包括通过将资产转移到海外来逃税，甚至操纵伦敦银行间同业拆借利率等等。

司法部面临的问题是，他们被告知，如果他们对这些银行提起刑事指控，我们可以列出这些银行，他们已经在《纽约时报》上说，这些银行将受到严重伤害，可能被要求停业，并演变成某种新的金融危机。（掌声）

**芒格：**现在，我们不能——

**股东：**我的问题是，对你来说，你认为金融危机会因为大规模地将犯罪活动绳之以法而发生吗？或者我们已经达到了一个新的临界点——华尔街的犯罪活动正在被制度化，某种程度上被允许发生，是因为他们太大而不能倒闭，或太大而不能被起诉，或太大而无法被监管或遵守法律吗？

**巴菲特：**查理，你是律师，你来吧。（掌声）

**芒格：**我认为，由于我们刚刚经历的创伤，华尔街的行为已经得到了极大的改善。所以我认为最糟糕的事情已经过去了。

但当一群人生活在轻松赚钱的乌烟瘴气中时，你永远不会有完美的行为。只是在某种程度上这总是会发生的，而且——

**巴菲特：**你如何看待对个人的起诉和对公司的起诉？

**芒格：嗯，我认为没有什么比起诉个人更能改变行为了。**

**当他们把童子军领袖从匹兹堡或其他地方带走，并以操纵钢铁价格的罪名把他们关进联邦监狱时，这真的改变了美国商人的行为。所以我确实认为一些刑事诉讼确实改变了很多行为。在我看来，我们会得到一些积极的因素。**

**巴菲特：是的。在所罗门的经历可能会让我有点偏见，但是——我更倾向于起诉个人而不是公司。**

**你知道，我确实看到了，一个坏的行为，或者可能是多个坏的行为，仅仅是几个人和几个人在报告中的疏忽，肯定会扰乱、伤害、也许会摧毁可能是成千上万其他人的生活。**

**这是——在我看来，这是——在我所看到的其他几次经历中，起诉公司更容易。公司总会开一张支票，我的意思是，因为这是别人的钱。**

**检察官知道，如果他起诉的是公司，他基本上会赢，而和个人对着干，他的情况就艰难了。公司会屈服的，因为公司觉得“如果他们能开出一张支票就没有意义去斗争”，而个人却会为为不进监狱而斗争。**

**所以检察官的案子很容易，或者相对容易，如果他和公司对着干，很可能是一个引人注目的案子。检察官有着巨大的顾虑，因为他很可能会失去什么，或者这真的需要大量的工作准备。所以，我仍然非常倾向于起诉个人。**

**芒格：**我也是。这就是我所说的，当违反反托拉斯法被视为可原谅的罪行时，我们有很多这样的罪行，尽管现在我们仍然有一些，但我们可以对人们进行刑事起诉。但我们确实改变了个人对价格操纵的行为，我们在金融领域还没有遇到很多这样的起诉。我们可能还需要一些。你难道不同意吗？

**巴菲特：**是的，我是绝对同意。

我要告诉你的是：我们有30多万人在伯克希尔工作。现在有人正在做错事，我的意思是，你知道，你不可能拥有一个30万人的城市，而里面没有人行为不端。

这是一件事——我不担心我们能不能赚钱，我们会想办法做到这一点。它可能比我们希望的更好，也可能更糟。但这永远不会是一场灾难。

灾难是如果有人做错了什么，你知道，这实际上会给整个组织带来不好的影响。

我知道，在某种程度上，这不是我能控制的。我可以告诉经理们，他们也可以告诉为他们工作的人，声誉比任何东西都重要。这将会产生效果，我认为这比给他们200页的手册更有效果。

但它并不能治愈一切。我们希望的是，当出现问题时，我们能及早发现，然后由我们来做些什么。

但在某个时候，我们会遇到某种问题，因为它只是——你知道，30万人不会每天都表现良好。这种情况只是不会发生。

**但是个人起诉，我已经在年度报告中写了一点——改变行为的方法是要有恐惧，至少对于那些可能做了错事的人来说，是要有一种恐惧，让他们害怕这种恐惧会以某种方式被带回到他们自己家里，给他们沉重的打击。**

**如果唯一的恐惧是公司将不得不开出一张大额支票，那么你在行为上得到的改变将远远少于它对个人的影响。（掌声）**



**20、重大铁路事故对BNSF和伯克希尔的影响**

**贝基·奎克：**这是来自俄克拉荷马州塔尔萨的马克·布莱克利（Mark Blakley）。

他说在过去的一年里发生了许多铁路事故。今年1月，《华尔街日报》发表了一篇文章，强调缺乏涵盖最坏事故情况的保险。

有人提到，伯灵顿北方圣达菲铁路公司（BNSF）的马特·罗斯（Matt Rose）先生被提到希望建立一个由铁路公司出资的保险基金，以在发生事故时保护该行业，类似于目前由核电公司建立的基金，但这个想法没有得到任何支持。

最坏的事故情景会对BNSF和伯克希尔哈撒韦公司产生怎样的影响？如果该行业缺乏对此类事件的保险，公司如何保护自己，如果发生重大事故，伯克希尔的风险敞口有多大？

**巴菲特：**是的，我们有两种看法，因为阿吉特[贾恩]给铁路行业提供了一些对所有主要铁路公司的非常高的限制。但他们大概不喜欢他的价格。我想说的是，如果真的发生了什么可怕的事情，四大铁路公司真的有财力支付巨额赔偿。

你知道，我不知道哪个是最危险的——他们有他们所谓的危险品，危险材料，但铁路必须运送它们。你是一个普通的运输者，你被迫运输它们。铁路公司真的不希望他们运输它们，但他们必须这样做。他们可能不能得到足够的——永远不能得到足够的，以每车的付款方式来真正补偿他们所涉及的风险。

但如果真的发生了什么极端的事情——这对他们来说可能是一个非常非常重大的财务打击，我认为四大铁路公司肯定有财务能力来处理这种规模的损失。

如果他们觉得他们没有能力，那他们可以从阿吉特那里购买保险，但到目前为止我们还没有卖出任何保险。

这些公司有保险，但他们不喜欢——他们不会谈论他们拥有的金额或任何类似的东西，因为这有时会成为一个蜜罐，而公开讨论你的保险限额是不明智的。

但我会——的确，正如作者所提到的，核风险——政府认为太大了，就像他们对恐怖主义所做的那样——认为太大了，私营企业无法承受。

但我不认为任何可以想象的铁路事故的后果会超出主要铁路公司的支付能力。但相对于他们的净资产和当前收入，这可能是非常非常大的损失。

查理？

**芒格：**是的，当然，对每个人来说最大的惊喜是英国石油公司。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**做梦也不会想到，一家大型石油公司会因为一口油井的事故而损失[数百亿](https://xueqiu.com/S/SBAY?from=status_stock_match)美元。当然，这引起了很多关注。

我不知道沃伦怎么想，但在那件事发生后，我对在墨西哥湾钻井的热情就没那么高了。与任何事情相比，这都是一个巨大的损失。

**巴菲特：**还有收益，可能的收益。

**芒格：**还有收益——可能的收益。那是他们开发的一个大油田，但它根本不会为这次事故付出代价。所以——但我——马特会知道，铁路历史上最大的铁路事故，是否造成了2亿美元的损失？马特在吗？

**巴菲特：**我不认为——我不认为诺福克南方公司曾经宣布过那次事故的损失。

但我可以告诉你，我们没有因为我们携带了氯或氨或类似的东西而得到足够的回报。你知道，如果与收入相比，通过购买适当的保险来覆盖这些产品可能造成的损失，我认为这是没有意义的。

但我们需要——它们将以某种方式从一个地方移动到另一个地方，无论是通过卡车还是以某种方式。我们只是一个普通的运输者。

但从财务角度来看，它不会让我夜不能寐。最大的风险是某种形式的非常有效的恐怖主义或流氓国家在核、化学、生物或网络方面的行动。

而且，你知道，战争行为是不包括在保险理赔政策中的。但你可能会有某种恐怖行为，而这会造成损害，但他们是否根据保险合同理赔则是另一回事，但这可能会造成我们从未见过的损害。你知道，在未来50年的某个时候，这种情况发生的可能性显然是合理的，我不知道这种可能性是多少。但这不是无关紧要的。查理？

**芒格：**嗯，我们最近在这架马来西亚飞机上看到了一名飞行员会做出何种行为。

我认为我们生活在一个总是会发生重大事件的世界，我认为我们很幸运，在某种程度上，我们有一些大公司，它们可以有详尽的安全计划，可以在发生损失时处理损失。不过，我认为如果飞机上出现一些糟糕的人，我们会遇到些麻烦。



**21、商业财产意外险扩张太晚了吗？**

**巴菲特：**杰伊？

**杰伊·盖尔布：**——问题是关于伯克希尔的主要商业财产意外险业务。

伯克希尔计划大幅扩大伯克希尔哈撒韦专业保险部门，并已通过AON经纪机构成为劳合社业务的主要承保人。

为什么伯克希尔在商业财产意外险的定价已经见顶的时候还在扩大业务？

**巴菲特：**第一个问题更重要。

我们在去年年中进入了商业保险领域，我们有一些优秀的人才想加入我们。我们有大量的资本，非常非常好的声誉，我们认为我们有能力比大多数人更聪明地承保，比任何人都保持更大的理赔能力，并以大大低于平均水平的成本运营。所以，如果你把这些因素放在一起，再让阿吉特·贾恩来监督行动，我认为这是一个极好的机会。

我想你会的——当我们进入这个领域的时候，它不会有任何区别。我的意思是，我们进入这个领域是因为我们有一些很棒的人。这就是我们在这个时候发展它的原因。

我们将有——我们已经大大增加了这个业务的规模。彼得·伊斯特伍德经营着它，我认为随着时间的推移，我们将建立一个非常非常重要的商业保险业务。我相信这项业务的承保业绩将比我们的大多数竞争对手都要好。

查理？

**芒格：嗯，我认为这对我们来说是一件非常合乎逻辑的事情。当然，当事情合乎逻辑时，我们不会退缩，因为我们认为商业周期可能会好一点。这是一场长期的比赛。**

**巴菲特：是的。**

**芒格：我们不会因为短期的小麻烦而离开。**

**巴菲特：这是一场永恒的游戏。而且，当我们看到有机会进入一个我们喜欢的行业时，基本上，拥有杰出的人才和一些非常基本的竞争优势，我们就会玩这个游戏，而且我们会努力玩这个游戏。**



**22、收购运动队或体育器材公司？**

**股东：**我叫埃德·博伊尔（Ed Boyle），来自芝加哥。我的问题是问沃伦和查理的。

你有没有任何计划，或者你有没有兴趣收购一支职业运动队——（笑声）——或者体育设备制造公司，因为体育是全球化的？或者这是伯克希尔的游戏吗？

**芒格：**沃伦已经做到了。

**巴菲特：**我拥有一支小联盟球队四分之一的股份，但这并不是我在福布斯400富豪榜上排名靠前的原因。（笑声）

关于你购买运动队的问题，答案是否定的。事实上，如果——查理和我——如果你读到我们中的任何一个人正在购买一支运动队，也许是时候讨论继任者了。（笑声）

运动器材通常不是一个很好的生意，尽管，你知道，显然[耐克](https://xueqiu.com/S/NKE?from=status_stock_match)在其整体运营中做得非常好。

但是我们拥有斯伯丁（Spalding）。我们也拥有罗素（Russell）。你知道，斯伯丁已经存在很长很长时间了。A.G.斯伯丁，我忘了他到底是什么时候——我想他是想把棒球带到世界其他地方，我记不清了，应该是在19世纪80年代或类似的时候。

但一般来说，如果你看看那些制造高尔夫设备、足球，头盔、棒球手套，棒球的公司，你会发现这并不是一个特别有利可图的行业。

它的某些方面，比如头盔，你知道——伯克希尔最不应该做的就是拥有一家头盔公司。一家头盔公司的老板和可能应该是一个被欠了一百万美元并且名下没有一分钱的人，因此，头盔公司不会成为伯克希尔的收购目标。

这就是原因——我们曾经参与平克顿（Pinkerton）的收购，我们现在没有什么利益在里面——但我们当时得到了一个机会，买下整家公司，以拥有一个在机场提供警卫的公司，你知道，当出现问题的时候，你知道，你会说那是警卫的错。而实际上，它所保护那家超级富豪公司才是一个完美的目标。

我的意思是，机场的保安公司，应该由净资产不超过两位数的人拥有。（笑声）

所以，我想你不会在体育竞技场上看到我们。

但是查理，你是在考虑收购快船队还是——？（笑声）

现在我比较担心他——（笑声）

**芒格：**无论沃伦怎么看待运动队的所有权，我都不太喜欢。（笑声）



**23、隐藏持股份额、比尔·阿克曼和维权型投资者**

**巴菲特：**安德鲁。

**安德鲁·罗斯·索尔金：**好的，沃伦。你长期以来一直倡导透明度，比尔·阿克曼（Bill Ackman）将他在竞购Valeant之前悄悄积累的爱力根（Allergan）股份比作你在20世纪80年代收购[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)（Coca-Cola）。

这样理解对吗？从市场政策的角度来看，你如何看待阿克曼使用的隐藏持股份额的策略呢？

另外，你如何看待美国企业界发生的维权行为的大趋势？

**巴菲特：**我没有听说过[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)是这样的。我真的不知道这是怎么发生的。我的意思是，我们在公开市场上购买股票，我们从来没有使用衍生品交易或任何形式的购买。另外，我们当然没有接入它的经营。所以我——我不确定——你能详细说明一下吗，安德鲁？

**安德鲁·罗斯·索尔金：**我没有更多的问题。

**巴菲特：**哦，好的。

**安德鲁·罗斯·索尔金：**我相信比尔·阿克曼曾在电视上评论说，他购买的股份，更确切地说，他在秘密进行积累的股份——也许我该重新问一下这个问题。

过去有很多次，你购买了其他公司的股份，并通过美国证券交易委员会（SEC）使用特定的规则来这样做——给你一些不披露的空间。我这样问可以吗？

**巴菲特：**它——

**安德鲁·罗斯·索尔金：**或者你可以直接谈谈关于维权型投资的问题。

**巴菲特：**请再告诉我一次维权型投资的问题，因为我们从来没有使用衍生品或任何可以让我们绕过报告规则的东西，我的意思是，就这么简单。

但第二个问题是什么？

**安德鲁·罗斯·索尔金：**我认为第二部分是你如何看待美国企业界的维权行为的大趋势，因为它在今天的新闻中出现得太多了？

**巴菲特：**嗯，我不认为它会消失，我认为它吓坏了很多经理人。（笑）

在有些情况下，当然是在公司管理层应该改变的情况下。我的意思是，你不可能有成千上万的公司没有这种情况。

我认为，一般来说，你知道，这些维权型投资人，如果他们以某种方式让股票价格上涨，你知道，这将结束他们对企业的兴趣，所以我不认为他们在寻求——通常他们不是在寻求让企业变得更好的永久性变化。但他们正在寻找一个特定的事件，这将导致一个大的价格变化。

他们确实吸引了越来越多的资金。换句话说，流向维权型对冲基金等的资金是——当然，这是一个重要的因素，这意味着他们可以在更大的规模上玩这个游戏。

在华尔街，任何看起来成功的东西都会产生巨大的资金流入，你知道，直到它不再成功。查理？

**芒格：**嗯，你说得对，维权主义在公司管理中引起的轰动比多年来任何事情都要大。实际上，没有人不受影响。

当一个维权型投资人进入一家公司时，20%或30%的股票可以相当迅速地易手，看似根深蒂固的管理层——突然受到了威胁。当然，这类事情会造成很多痛苦。

另一方面，总的来说，这些维权型投资人赚了不少钱。当然，在我们生活的文化中，大多数人并不关心钱是怎么赚来的，他们只关心是否能拿到钱。

我认为我们看到了一个非常显著的影响。

还有一些东西——你会发现一个维权型投资人，他不是你想要嫁入这个大家庭的人，他是在追逐一家你永远不会买入的公司。当这种情况发生时，它让我想起了奥斯卡·王尔德（Oscar Wilde）对猎狐的定义。他说，“一群令人无语的人（王尔德贬指英国佬）去追逐一群无法下咽的猎物（没人会吃狐狸肉）”（笑声）

我想我们已经看到了一些。这是——我不认为这对美国有好处，正在发生的事情——

**巴菲特：**你怎么看——

**芒格：**——平均下来会对美国有好处。

**巴菲特：**你认为三年后会怎样？

**芒格：**规模会更大。

**巴菲特：**哇。

**芒格：**那么，是什么阻止了它？

**巴菲特：**是的。如果三年后规模变大了，它会变得非常大。我的意思是，这是数字的复利。

**芒格：**这个问题真的很严重。

 

**24、收购较小的公司，而不是等待“大象”？**

**巴菲特：**好的。格雷格。（笑声）

**格雷格·沃伦：**如果伯克希尔的规模预计将成为增长的持续制约因素，那么对该公司来说，瞄准一大批增长更快、持续时间更长的小公司，而不是瞄准一头很可能已经成熟的大象，让公司在更长时间内坐拥高于正常水平的现金余额，是否更有意义？即使这意味着要为增长付出更高的代价？

如果答案是否定的，那么在合适的交易出现之前，伯克希尔股东持有大量多余现金的机会成本是多少？

**巴菲特：**嗯，第一个问题的答案是，两者并不相互排斥。你知道，我们很乐意花20或30亿美元收购一些我们认为随着时间的推移会做得很好的公司。

但这也适用于200或300亿美元。现在，如果你花几个亿买一个，那可能适合我们的一个了解该业务的子公司来做。

但是，我们不会错过任何可能对伯克希尔产生真正影响的事情。就像我说的，我们的子公司去年做了25个收购，他们还会继续做更多。他们会看到适合他们的东西。

但是，你知道，一笔300亿美元的交易就是十笔30亿美元的交易，一百笔1亿美元的交易。因此，就我们如何为伯克希尔打造更多盈利能力的现实而言，这正是我们正在努力做的，我们的主要重点应该是更大规模的交易。查理？

**芒格：**嗯，我同意这一点。收购成百上千家小企业的想法——

**巴菲特：**一文不值。

**芒格：**——如果不是我们已经拥有的东西的补强，那将是令人憎恶的。

**巴菲特：**是的，小型交易的竞争非常激烈。我的意思是，私人股本正在追逐各种小交易。事实上，在某种程度上，他们只是一直在互相推销。

当我们看到他们所做的事情时，我们至少不会感到嫉妒。但这并不意味着我们不能找到一个偶尔适合的小企业，并将做得很好。

不过，这不会是伯克希尔的未来。但我想强调的是，两者之间并不存在相互排斥的关系。

\--------------------------------