# 2014年伯克希尔股东大会下午场（下）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/209914886

来源：雪球

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。



**--------正文--------** 

**25、你被问过的最聪明的问题？**

**股东：**来自旧金山的威利·拉森（Willy Larsen）。

你们都和这个国家最聪明的投资者混在一起，这是我没有机会做的。所以对于我的问题，你最近被问到的关于投资的最聪明的问题是什么，你对这个问题的回答是什么？（笑声）

**巴菲特：**查理，在我思考的时候，你可以先说。

**芒格：好的，当我回答一位年轻的先生时，他说他不理解为什么沃伦将他或伯克希尔的账面价值增长与股市指数表现进行比较时，我觉得这已经是一个聪明的问题了。**

**换句话说，有很多有趣的问题没有得到足够的关注，因为这些问题存在着许多非理性的因素。**

**巴菲特：**你问的这个问题，我经常从大学生那里听到。他们说，“你过去遇到的最聪明的问题是什么？”我从来没有想出一个好的答案，我今天也不会想出一个——

**芒格：**我不喜欢这个问题，你呢？

**巴菲特：**是的。（笑声）

这就是我们改变回答顺序的原因——

**芒格：**我认为这不太公平。

**巴菲特：**这就是我让你先回答的原因。（笑声）

**芒格：**是的。



**26、中美能源资产回报率**

**巴菲特：**好的，现在我们已经有54个问题了。所以现在我们开始按顺序给股东提问。所有的记者每人都有六个问题，现在我们将去8号区域。

**股东：**菲利普·凯斯（Philip Case），新罕布什尔州曼彻斯特人。

我的问题与中美能源公司有关。在我们年度报告的第64页，您向我们提供了每项业务的分部数据。

对于中美能源公司，当我将息税前利润加回折旧费用并减去资本支出时，结果是负的运营现金流。

当我在过去五年的每一年重复这一做法时，在其最好的一年，该部门产生了3.08亿美元的运营现金流。当我将其除以有形资产，结果是有形资产的回报率为0.86%。

我们为什么要把资本配置给一家在最好的年份有形资产回报率不到1%的企业？

**巴菲特：在计算有形资产回报率之前，你一直做得很好。我们喜欢你刚才描述的数学，只要我们能从增加的资本投资中获得回报。我们在做生意，无论是在爱荷华州的风能，还是在我们买下太平洋铁路公司后，都有很多新增资本的投资机会。我们购买的能源，我们期待着投入更多的资本，因为只要我们在我们经营的州得到监管机构的公平对待，我们将从中获得适当的回报。**

**回报不是用现金减去我们增加的资本投入来衡量的。它是用折旧后的营业收益来衡量的。在我们的业务中，有时可能不需要净投资。但我们实际上更喜欢那些需要净投资的公用事业业务，因为我们喜欢以合理的回报获得更多资本的想法。**

现在，我们所下的赌注是，监管机构将来会公平对待我们。我们有充分的理由相信，在我们开展业务的司法管辖区，情况会确实如此。我们相信这是真的原因之一是因为我们做得比大多数公用事业公司好得多，以比大多数公用事业公司更低的价格提供电力。

例如，我们在爱荷华州的情况是，有一家股东拥有的竞争性公用事业公司，还有其他一些市政公用事业公司，如果你看看我们的费率，它们明显低于我们的竞争对手。

事实上，我们的一位董事有一个农场，他从两个不同的来源购买电力，一个是我们。他从我们这里得到的费率远远低于他原有的合约。

因此，我们在与之打交道的监管机构中享有良好的声誉。我们已经改善了运营，也改善了安全性，顺便说一句，与我们购买公用事业之前的情况相比，我们有很大的改善。这就是为什么当我们来到新的州时，他们欢迎我们。

**因此，如果我们能把更多的钱投入到这些州的有用项目中，我们有充分的理由相信我们将获得适当的回报。**

**但如果你计算这些项目产生的净现金，你会在相当长的一段时间内看到名义金额或为负的数字，因为我们在增加我们的投资，我们通过这些公用事业对这些地区的人们提供更有效的服务。我想我们会得到公平的回报。**

**我们在铁路上也有类似的情况。但我们对这两项业务都很满意。查理？**

**芒格：是的，如果你背诵的数字来自一家衰落的百货商店，我们会讨厌它。但当它来自一个不断增长的公用事业，我们喜欢它，因为我们有这样的信心，再投资的钱会做得非常好。就这么简单。**

**巴菲特：**是的。

格雷格——

**芒格：**这是两种不同的业务。

**巴菲特：**格雷格？格雷格在吗？你想——你也许可以给他几个我不记得的数字来比较——把我们的价格和其他人比较一下，并让他更多地了解公用事业委员会是如何看待我们的，以及他们是如何公平对待我们的。

**格雷格·阿贝尔：**当然。当你看我们在每个地区的费率时，实际上我们通常是低成本供应商，或者处于低四分位数。

沃伦，你在爱荷华州的例子就是一个很好的例子。我们上一次增加费率是在1998年。我们在过去的一年里刚刚有过一次提价，所以这是过去16年来的第一次。在可预见的未来，我们不会看到另一次提价。当你与我们的监管机构一起创建这种模式时，显然他们非常支持我们推出的各种项目。

所以在过去的一年里，我们在爱荷华州引进了一个项目，这是一个1000兆瓦的项目，耗资19亿美元。如果你去看这位先生的评论，是的，我们将在未来两年内投入19亿美元，但我们将获得11.5%左右的回报。

一般来说，当我们看我们的公用事业时，我们确实关注我们新投入资本，我们会试图让它非常接近我们的折旧。这就是我们投入到业务中的东西。我们甚至可以从这些资本中获利，但现实是，目前我们的投入资本的最大份额是增量资本而不是维持性资本（一朵喵注：增量资本会带来业务量的增长；维持性资本是维持当前业务量规模的必要开支）。我们从中获得了很好的回报。

**巴菲特：**格雷格，你可以评论一下，我认为他们会发现爱荷华州科技公司正在发生的事情很有趣，仅仅因为我们在电场领域所做的事情。我们我们在电力领域所做的事情并不是那么简单的。

**格雷格·阿贝尔：**对。所以当你看到科技公司和现有的数据中心时，如果你去河对岸看看，你会发现我们在康瑟尔布拉夫斯为谷歌提供服务。

他们的站点最初是一个相对较小的数据中心。他们正在考虑把它提高到40到50兆瓦，这是一个小型的发电厂。但事实是，他们正在讨论最终将其建设到1000兆瓦。我们看到这种情况在该州一次又一次地重复出现。

这实际上是由于两件事。第一，我们的利率非常低。事实上，正如沃伦之前强调的和我提到的，我们能源的很大一部分来自可再生能源。他们想要这些积分，他们想要与生产绿色能源的公用事业公司联系在一起。



**27、中美教育市场的未来**

**股东：**下午好，巴菲特先生和芒格先生。我叫高凌云（Gao Ling Yun），来自中国上海。我关注的是教育投资。

今天，我和我的同事一诺教育公司（Yi Nuo Education Company）有一个问题。你对未来美国和中国的教育市场有什么看法？谢谢。

**巴菲特：**查理？

**芒格：**嗯，我没听清最后两个词。

**巴菲特：**他想知道我们对美国和[中国教育](https://xueqiu.com/S/CSI931456?from=status_stock_match)市场的看法，但他没有——

**芒格：**但在什么方面？他说，在一些——是医疗保健吗？

**股东：**在未来。

**芒格：**在未来，我明白了。

好吧，我们当然在今天晚些时候得到了简单的问题。（笑声）

**巴菲特：**是的。是啊。（笑声）

**芒格：**我认为美国——

**巴菲特：**无论他说什么，我都同意。（笑声）

**芒格：**我认为美国犯了一个巨大的错误，他们允许公立学校和许多特别大的学校系统走向地狱。（掌声）

我认为亚洲文化不太可能这样做。所以在某种程度上，亚洲文化正在避免我们的一些错误，这就是为什么，我只是希望我们能更像他们。

**巴菲特：**好的。（掌声）



### *28、巴菲特拿芒格的听力开玩笑*

**巴菲特：**我可能不应该告诉你这些。当查理在最后两个词上遇到一点麻烦时——我有点担心查理，不知道我是否应该谈论这个，但是——（笑声）

我想他听力可能出现了下降，但我不想和他对此正面交锋。我的意思是，我们做了很长时间的朋友。

所以有一次我去问医生，我说，“医生，我有一个很好的搭档，但我想他的听力可能会有点问题。”

“我想和他谈谈。我是说，你怎么能对一个认识那么久的人说这种话？那我该怎么办？”

医生说，“好吧，你站在房间的另一头，用正常的语气和他说话，然后告诉我发生了什么。”

所以，当下一次我和查理在一起的时候，我站在房间的另一头说，“查理，我认为我们应该在35元的时候买下[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)，你同意吗？”查理没有反应。

然后我穿过房间的一半。我说，“查理，我认为我们应该在35元的时买下[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)，你同意吗？”查理还是没有反应。

最后我到他旁边，在他耳边说，“查理，我认为我们应该在35元的时买下[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)，你同意吗？”

他说，“这是你说的第三次了，沃伦。”（笑声和掌声）



**29、是否需要住房贷款改革？**

**股东：**是的，我是——来自芝加哥的格伦·格林（Glen Green）。

首先，我要感谢你这些年来很好地配置了资本，非常感谢。

这个问题与住房和更具体的住房改革有关，华盛顿特区现在有明确的立法讨论改革政府支持企业（GSEs），特别是[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)和[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)。你认为我们需要房改吗？考虑到阿吉特的精算技能和你的资本配置能力，如果允许有私人参与者参与，这对伯克希尔来说是否有意义？

**巴菲特：**嗯，我认为——查理可能不同意我的观点，我认为30年期固定利率抵押贷款对房主来说是一个极大的恩惠。

作为一个投资者，它不一定是一个很好的工具，但我认为它对购买房屋的人有很大的帮助。在某些情况下它可能会被滥用，但总的来说，它为这个国家的购房者有很大帮助。这个政策让人们提前入户，并且在一定程度上降低了成本。

政府担保的一部分确实能降低成本，没有私人组织能做到。我的意思是，住房抵押贷款是一个11万亿美元左右的市场，没有谁有足够的保险实力去保证这个市场平稳运行，或者说如果让让私营企业来做这项工作，那么房贷利率可能会高得多。

所以我认为你要让政府了解情况。现在的问题是，你如何在不影响政治的情况下让政府参与进来？我们已经发现了一些问题，不仅是[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)和[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)自己做了很多愚蠢的事情，而且它们是在政客的怂恿下才做这些事情的。

我认为可能有一种方法——我在20年或30年前写了一篇文章，我想，这篇专栏文章出现在《[华盛顿邮报](https://xueqiu.com/S/WPO?from=status_stock_match)》上，当FSLIC，即储蓄和贷款担保业务基本上分崩离析时，我建议联邦存款保险公司（FDIC）通过某种方式让私营部门对银行的风险进行定价和评估，在这种情况下，政府是整个市场最主要的保险公司。

很可能有一种模式——不过我们现在正在探索，这种模式在住房抵押贷款保险方面是可行的。

我认为我们不太可能成为参与者，因为我认为在设定利率方面，其他人会比我们更乐观。

最终，政府将不得不成为主要的承保人。可能会有这样一种情况，私营企业对整个市场的5%定价，而政府对剩余的95%定价。甚至一旦这些私营企业破产，政府还要对这5%的市场承担保险责任。

但我确实认为，获得住房和住房抵押贷款非常重要——这是一项正确的国家政策。我知道它正在起作用。但我认为伯克希尔哈撒韦公司不太可能参与其中。

查理，你有什么想法？

**芒格：**当私营企业被允许接管几乎整个行业的时候，我们遇到了一群最大的小偷和白痴，你可以想象他们会把整个系统搞砸，威胁到我们所有人。所以我不太信任这个领域的私营企业。

因此，尽管我讨厌政客们经常做的事情，但我认为现有的制度可能相当健全。

目前，[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)和[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)相当保守，他们几乎提供了所有的住房贷款。我认为这是可以的，我并不急于回到投资银行在创造虚假证券方面的激烈竞争中。

**巴菲特：**是的，我认为——其中一个问题是你是否该让[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)和[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)就这样离开，我不知道——

**芒格：**而不是继续做他们正在做的事情。

**巴菲特：但我认为导致[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)和[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)误入歧途的原因之一，肯定是它们渴望成为两大巨头，并以两位数的幅度增加收益。为了做到这一点，他们开始进行大型投资组合活动。**

**我认为，如果[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)和[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)坚持为抵押贷款提供保险，而不是成为美国最大的对冲基金，因为它们确实有能力以非常低的成本长期借款，因此可以在一个巨大的投资组合行动中获得合理的——看起来像是合理的利差。我认为这是一个很大的促成因素——**

**芒格：**实际上，他们变成了私人公司。但现在不是了，沃伦。他们是——

**巴菲特：**是的。

**芒格：**——他们目前相当保守。

**巴菲特：**不过，也有人希望它们重新成为私人企业。

**芒格：是的，但我认为这是一个错误，因为当他们真的变得糟糕时，正是因为私营企业接管了整个抵押贷款市场，因为不良贷款驱逐了优质贷款。而[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)和[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)为了维持自己的规模，也加入了放松、欺诈和愚蠢的行列。所以——**

**巴菲特：**你会让他们进行投资组合管理吗？

**芒格：**我看不出有什么必要。

**巴菲特：**是的，我也不知道。我认为这确实给他们带来了不少麻烦。我认为这样做是为了让每股收益游戏继续下去。

**芒格：**不，我认为私有化的实验是彻底的失败。（掌声）

**巴菲特：**好的。下一个问题——

**芒格：**如果你还记得的话，我们从中赚了十亿美元。

**巴菲特：**嗯，我不会提到这一点。（笑声）



**30、“幸运地”与3G资本和豪尔赫·保罗·莱曼（Jorge PauloLemann）合作**

**股东：**下午好。惠特尼·蒂尔森（Whitney Tilson），来自纽约市的股东。

我刚开始读《3G资本帝国》（Dream Big），这是一本最近出版的关于你的巴西新伙伴的书，我真的很喜欢它。他们的业绩记录令人难以置信，作为伯克希尔的长期股东，我很高兴你能与他们合作，并希望[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)是你收购的众多大象中的第一个。

**巴菲特：**惠特尼，我能打断你一下吗？我很欣赏这种观点，这本书可以在——（笑声）

我应该早点提的。这本书是用葡萄牙语写的，是去年巴西的畅销书。但它最近才被翻译出来，可以在书虫（Bookworm）上买到。所以——惠特尼，你可以继续，但我确实想提一下它。

**芒格：**为什么你认为我们所有的股东都不懂葡萄牙语？（笑声）

**股东：**我还要提一下，它只能通过Kindle在[亚马逊](https://xueqiu.com/S/AMZN?from=status_stock_match)上下载。据我所知，世界上仅有的英文印刷版在楼下可以买到，所以我想这会引起很大的反响。

**巴菲特：**看起来我们将提高价格。（笑声）

**股东：**我有两个相关的问题。首先，我知道你认识这些先生们大概有几十年了，我很想听听你对他们的秘密武器的看法。它的成功不仅仅是我们都听说过的零基预算方式（一朵喵注：zero-based budgeting，ZBB是3G资本控制成本的主要工具，通常一个公司的下一年度预算都是根据本年度的经营状况，设定一定比例增加或递减。零基预算则完全根据实际的下一年度工作目标和计划，从零做起，没有预算则不能开销。这就迫使公司必须将未来一年的工作计划制定得严肃、认真、细致、周详。否则，要做预算外项目，要么无资金支持，要么自己勒紧腰带从别的项目中省出钱来）。他们还做了哪些关键的事情，以产生了如此非凡的回报？

其次，当我看到你最近几年做的一些最大、最好的交易时，重要的因素似乎是你长期的个人关系，例如，在[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)交易中与豪尔赫·保罗·雷曼的关系，或者是你的品牌。

你在金融危机期间与高盛或[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)进行的一些交易中，获得沃伦·巴菲特的认可至关重要。我只是想知道，你对你的继任者是否会有同样的机会做这样的好交易有什么想法？

**巴菲特：**这将成为伯克希尔的品牌。我的意思是，在我离开第一年左右，人们也许会对此感到怀疑，但跟随我的人会带来同样的品质，包括开一张非常大的支票的能力。但除此之外的其他事情，这将是伯克希尔的品牌，可能是从我开始的，但这将继续下去。

接下来是我们的巴西朋友，他们非常聪明，非常专注，非常勤奋和坚定。他们从不满足。

正如我之前所说，当你和他们达成协议时，你就已经和他们达成了协议。他们不会自不量力，也不会过度承诺。他们有很多优秀的品质。如果你读了这本书，我想你可能会学到更多关于造就他们的品质。

但我们很幸运能与他们合作，我们也很幸运能与许多加入我们的经理合作。

**我们希望自己成为一个好的合作伙伴，因为它吸引了好的合作伙伴。这是伯克希尔应得的声誉。我的意思是，查理和我尽了我们的一份力来保持声誉不变，但这需要很多其他人也以一种让人们想要加入他们的方式行事，让人们想要信任他们。这将成为伯克希尔品牌的一部分。查理？**

**芒格：是的，我总是说，得到一个好配偶的方法就是要自己配得上。而获得一个好搭档的方法——**

**巴菲特：你的第二条路是什么？（笑声）**

**芒格：但要找到一个好搭档，你就应该自己是一个好搭档。这是一种过时的行事方式。有趣的是，它在现代社会仍然有效。其实这个道理一直存在，如果你只正确地表现自己，它的效果是令人惊讶的。（掌声）**

**巴菲特：**你对这些巴西人有什么看法？

**芒格：**在什么上？

**巴菲特：**关于保罗和他的同事们的成功，除了我所说的？

**芒格：嗯，你不能回避这样一个事实，即他们非常善于消除不必要的成本。**

**巴菲特：**当然。

**芒格：我不认为这有任何不道德或错误的地方。**

**巴菲特：**没错。

**芒格：我认为消除不必要的成本是文明社会的一个特点。他们怎么形容它的？**

**巴菲特：**敏感性。

**芒格：**是的，敏感性。但我不认为我们的系统会适合。

**巴菲特：**如果是的话，我们也会喜欢政府，对吗？

**芒格：**是的，所以，一般来说，我认为他们对我们所有人来说都是一个有趣的例子。

**巴菲特：**是的，我们正在向他们学习。

**芒格：**每个人都需要向他们学习。

**巴菲特：**好的——

**芒格：**尽管人们有些不情愿。

####  

**31、当我们出现现金太多的情况时，我们将决定如何处理“太多”的现金**

**股东：**嗨，沃伦。嗨，查理。我的名字是沃尔特·张（Walter Chang），我从台湾来参加这次会议。

七年前，我以你的名字命名了我的第一个儿子，沃伦，我的第二个孩子还没有出生——

**巴菲特：**他怎么样？他怎么样？

**股东：**——非常抱歉——

**巴菲特：**——他——他怎么样了？

**股东：**他很好。

**巴菲特：**好的。

**股东：**所以他向你问好。他总是说，“沃伦·大水牛（布法罗）”，所以，对不起——（笑声）——对不起。

**巴菲特：**我曾被指责——我曾被指责得更糟。（笑声）

**股东：**我的问题是给你们两个的。我们祝愿你们继续保持健康，当你们两人打破B夫人工作到103岁的纪录时，那将是20年后的事了。

如果沃伦——或者对不起，如果伯克希尔打破了这个纪录，并在未来十年基本上翻了一番，再翻一番，你将拥有1.2万亿美元的市值。

你认为伯克希尔到时候会是什么样子，你能更快到达那里吗？（笑声）

**巴菲特：**我们可能不得不这么做。你最初的假设可能站不住脚。

我确实计划明年写这方面的文章，但毫无疑问，在某个时候，我们会有更多的现金，而我们在那时候却不能够明智地部署。然后问题就是我们该如何处理过剩的资金？这将取决于当时的情况。

我的意思是，如果股票可以以对继续持股人有意义的价格买进，换句话说，他们的价值可以通过回购提高，你知道，如果我当时在公司，我可能会非常积极地回购股票。但谁知道情况会怎样呢。谁知道那时的税法会是什么样子。

**我所知道的是，在未来的某个时候，我们拥有的现金将超过我们明智地投资的能力。这是我们正在做的事情，我希望这不会很快成为现实，我也不认为这可能会成为现实。**

**但它并不遥远。我的意思是，这些数字已经达到了我们无法智能部署所有资源的程度。**

**但之后我们可以部署——也许我们可以非常明智地部署并回购股票。谁知道情况会怎样？**

**我所能告诉你的是，无论做什么，都是为了股东的利益。你知道，这就是每一个决定的出发点，从这个原则出发。查理？**

**芒格：取得如此大的成功，以至于未来的回报下降，这并不是悲剧。这就是成功，这就是胜利。**

**巴菲特：嗯，看起来他会用你的名字来命名他的下一个孩子。（笑声）**



**32、Uber、Airbnb和“颠覆性”的共享经济**

**股东：**下午好。我叫迈克尔·桑塔格（Michael Sontag），来自华盛顿特区。

我的问题是关于分享经济的。你预计像Uber和Airbnb这样的公司会对他们的行业产生什么更大的影响，你认为这种商业模式会持续下去吗？

**巴菲特：**很明显，他们正试图破坏其他一些业务，这些业务将以竞争的方式进行反击，他们可能会试图通过立法进行反击。

你知道，当任何人受到威胁，或者任何企业受到威胁时，它都会试图反击。

如果你回到1921年州立农场保险公司（State Farm）出现的时候，就保险而言，代理制度是神圣不可侵犯的。因为它已经存在了很长时间，大公司都在哈特福德或纽约，他们为拥有城里最大的代理商而争斗。

所以如果你来到奥马哈，你在[旅行者保险](https://xueqiu.com/S/TRV?from=status_stock_match)公司（Travelers）或[安泰保险](https://xueqiu.com/S/AET?from=status_stock_match)公司（Aetna），你的目标都是争取代理人。而保单持有人如何却没有被认真考虑到。

然后州立农场保险公司出现了，他们有一个更好的获客方式，然后政府雇员保险公司也出现了一个更好的获客方式。

**因此，每一个——最初的行业——保险公司都以多种方式进行反击。但他们试图做到这一点的方法之一是坚持，你知道，在各种州法律中，涉及代理人可以做什么，在没有代理人的情况下不能做什么等等。**

**这是非常正常的。你会看到，最后更好的获客方式通常会胜出。但拥有第二或第三好的获客方式的人会试图阻止这种情况发生。**

**你说的那些公司，我都不了解。我的意思是，我知道他们在做什么，但我不知道他们的具体前景，这就是为什么我们有点远离这类事情，因为我们不知道——我们知道会有变化，我们不知道谁会是赢家。我们试图坚持与我们知道赢家的企业合作。**

**我们有能源公司，有一条铁路。我们的很多企业非常、非常、非常有可能成为赢家，这并不意味着他们永远不会发生变化，但他们将成为赢家。**

**还有其他领域，我们无法选出赢家，所以我们只能坐着看。我们觉得它们很有趣，但我们不会被诱惑。查理？**

**芒格：嗯，我认为这项新技术对很多人来说都是相当具有颠覆性的。我认为零售业尤其面临着一些非常重大的威胁。**

你听过格雷格·阿贝尔（Greg Abel）谈论爱荷华州的一家发电厂，它为一个谷歌服务器群提供服务。当世界各地的计算机容量达到这种规模时，它正在改变世界。

**巴菲特：**发展的也很快。

**芒格：**是的，很快。所以，我认为这将伤害很多人，就像过去所有的技术投资伤害了很多人一样。总的来说，我认为伯克希尔的状况相当不错。

**巴菲特：**你认为我们最脆弱的地方在哪里？

**芒格：**嗯，我想我不想说出他们的名字。

**巴菲特：**好的。（笑）

现在你让他们都好奇了，查理。（笑）



### *33、在学校里教孩子们金融知识？*

**股东：**下午好。我叫黛安·维伦（Diane Wilen），来自佛罗里达州的好莱坞。

我在公共教育领域工作了35年。我担心的是，我认为我们需要做更多的工作，让我们的孩子和年轻人积极地学习理财知识，特别是考虑到我们社会中许多成年人每天都面临着严重的财务压力。

我的问题是，你认为金融知识应该成为我们国家学校课程的标准部分吗？如果是的话，你认为应该多早开始？你认为一些最重要的学习目标是什么？

**巴菲特：**当然是越早越好。我的意思是，习惯在每个人的生活中都是一种强大的力量，当然，良好的理财习惯也是如此。

你知道，我经常看到这种情况。我每天都会收到一些人的来信，他们犯下了某种财务上的疯狂行为，但他们并不知道这是一种疯狂行为，你知道，他们没有接受过这样的教育。他们的父母没有教他们。

把自己从财务文盲可能导致的困境中解脱出来，你知道，你可以用你的余生来做这件事。所以我非常赞同你所说的。

我们已经做了一点。我不知道你是否在展厅里看到了我们的“秘密百万富翁俱乐部”的影片。

你在很小的时候就想和人交谈。查理和我很幸运。我的意思是，我们在我们的家庭中得到了它，所以，你知道，我们在餐桌上学习它，当我们——在我们知道我们在学习什么之前。这在很多家庭中都会发生，但在很多家庭中却不会发生。

当然，你提到了儿童金融知识。成人的一个大问题是，成人不懂理财。你很难比你的父母更聪明或有更好的习惯，除非学校出面调解，或者——也许，你知道，学校是你最好的选择，但这是可以做到的——很多事情可以通过电视或互联网来完成。

但养成良好的理财习惯真的很重要，我认为任何你可以通过学校系统很早就做的事情，你知道，肯定会得到我的赞成票。查理？

**芒格：嗯，我不确定是不是学校的错。我会把大部分的错误归咎于父母。我认为最有力的例子（掌声）是父母的行为，所以如果你——**

**巴菲特：嗯，我同意——最重要的是父母，但不是每个人都有合适的父母。**

**芒格：是的。嗯，很难改变那些有不合适的父母的人的情况。（笑声）**

**巴菲特：嗯，这么说吧，如果你的工作是帮助那些有不合适的父母的人。你会怎么做？**

**芒格：如果你的工作是长生不老，你会怎么做？它变得如此不切实际。（笑声）**

**谁会相信我有能力拯救那些有错误父母的人？**

**巴菲特：拯救几个怎么样？（笑）**

**芒格：我觉得我也不擅长这个。我一生中唯一稍微擅长的事情就是把标准抬得更高。只是——他们忽略了我的天赋。**

**我并不蔑视它。我认为这是一项崇高的工作。我只是——我不擅长这个。**

**我也不认为你很擅长。（笑声）**

**巴菲特：**如果他没有公开露面，情况会更好。（笑）

顺便来看看我们的“秘密百万富翁俱乐部”。你可能会得到一些想法。

**芒格：顺便说一下，这一领域教育的主要问题可能不在小学。他们可能在大学里。**

**在主要大学的金融课程中，教授了很多愚蠢的东西，甚至经济系也有很多错误。所以，如果你真的想要开始改变世界，你不应该想当然地认为，当它变得高高在上时，就会好得多。**

**巴菲特：**嗯——（掌声）

**我想说，至少有20年的时间，我认为在主要大学里，金融专业学生所学知识的净效用是负的。我想现在情况可能有所好转，但这是一个——**

**芒格：想象一下。净效用为负值。这是（难以理解的）愚蠢的。**

**巴菲特：是的。**

**芒格：我希望大学里能教点人话。（笑声）**

**巴菲特：我担心的是他们该怎么教。（笑声）**

**我不想怂恿查理继续说了。**

**坦率地说，这对我来说很有吸引力，因为这是我理解的东西。**

**看看——我指的是那些非凡的大学，本质上，它们教给人们一些非常非常愚蠢的东西。即使是为了在这些学校的部门获得职位，你也必须接受这种正统观念，而这是毫无意义的。**

**这种力量变得越来越强大，然后——现在它在很大程度上发生了变化。但它可能让我对高等教育的感觉变得毫无根据，因为——你知道，在我熟悉的领域，高等教育可能特别糟糕，但它确实很糟糕。**

**我有——我的语言还好吗，查理？**

**芒格：如果你学的是物理而不是金融，你会更喜欢学术的。（笑声）**

**巴菲特：是的。好吧，我很高兴我没有。（笑）**



**34、“把伯克希尔分拆成几个部分没有任何好处。”**

**股东：**巴菲特先生和芒格先生。首先，昨晚的派对很棒。我在那里站了半个小时，还是没能喝上一杯，太拥挤了。哦，顺便说一下，我是张小珠（Zhang Xiaozhu），来自安大略省渥太华。

我的问题涉及有关股息和估值的古老问题。我认为你们这些家伙被你们非常成功的公司的巨大成功所惩罚。它的规模是巨大的，所以没有人知道如何正确评估它，也因为你选择的尺度，这是不太公平的。

每年我都会看到一些老股东，他们都在等着分红，用一些钱来补充他们的退休金。

我觉得让他们出售股份根本不公平。我记得你在去年致股东的信中提到的案例研究。你做了一个案例研究，比较了发放股息或让股东直接出售股票。

因为股价太低了，我觉得不太公平。所以我想问，有没有一种可行的方法，让你把公司分成四个集团，就像你在每年的年度股东大会上报告的那样，释放一些价值，同时仍然允许你自由分配资本？

**巴菲特：**这样做我们不会释放价值。如果我们把它分成四家公司，我们将失去巨大的价值。

在资本配置方面有很大的优势，偶尔在税收方面也有很大的优势。伯克希尔目前的价值比我能想到的任何其他形式都要高，除非我们采取一些措施来降低整个集团的税收，我们不会这样做，而且这可能是不可能的，但即使有可能，我们也不会这么做。

但是我们确实进行了投票，现在快到休会的时候了，然后我们将在几分钟后回来参加年度会议。但我们确实进行了投票商讨，不幸的是，我们没有办法只给少数股东分红，而不给其他人分红。股东们希望在伯克希尔继续保持一笔更大的投资，而且每年有办法拿出一部分投资资金，就像合伙企业那样，而且在这方面的税收也相当少。我去年写过这方面的文章，你们也读过。

但将伯克希尔分拆并没有什么好处。这将是一个可怕的错误。查理？

**芒格：**一般来说，我认为当股票从100涨到200的时候，当股票从100涨到200的时候，你并没有被剥夺分红。

**巴菲特：**是的。好吧，虽然它不会每年都上涨。我是说，它会——

**芒格：**或者两年，或者别的什么。

**巴菲特：**是的。我们以45比1的投票结果，我们有人——这实际上让我很惊讶。我们有人说，他们更喜欢目前的政策，而不是改变政策，所以改变政策将是一个很大的错误。

就这样，我们将结束问答环节。我们大约十分钟后回来，我们将举行年度会议。谢谢。（掌声）



**35、伯克希尔公司的正式年会**

**巴菲特：**好的。如果你们坐下，我们就开始开会。

不错。我这里有一个脚本，我会阅读并确保一切正常。

会议现在开始。我是公司董事会主席沃伦·巴菲特，欢迎各位出席2014年股东年会。

今天早上，我介绍了伯克希尔哈撒韦公司的董事们。今天和我们在一起的还有德勤公司的合伙人。

莎伦·[赫克](https://xueqiu.com/S/HURC?from=status_stock_match)是伯克希尔·哈撒韦公司的秘书。她将对会议进行书面记录。

贝基·阿米克在这次会议上被任命为选举监察员。她将证明在董事选举中所投的票数和在会议上表决的动议。

本次会议的指定代理人为沃尔特·斯科特和马克·汉堡。

**巴菲特：**这位秘书有没有一份报告，说明伯克希尔公司发行在外的、有权投票的和出席会议的股票数量？

**莎伦·[赫克](https://xueqiu.com/S/HURC?from=status_stock_match)：**是的，我知道。如2014年3月5日向所有登记在册的股东发送的本次会议通知所附的委托书所示，有857,848股A类伯克希尔哈撒韦公司发行在外的普通股，每股有权对本次会议审议的动议进行一次投票，179,267,338股伯克希尔哈撒韦公司发行在外的B类普通股，每股有权对审议的动议进行万分之一的投票。这次会议。其中，601,494股A股和682,365,717股B股由截至5月1日周四晚间的股东代表出席。

**巴菲特：**谢谢。这个数字代表法定人数，因此，我们将直接开始会议。



**36、批准去年的会议记录**

**巴菲特：**首先要做的是阅读上次股东大会的会议记录。我认识沃尔特·斯科特先生，他将在会议前提出动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议取消对上次股东会议记录的宣读，并批准会议记录。

**巴菲特：**我能再听一次吗？

我附议。

**巴菲特：**该动议已被提出并附议。有什么意见或问题吗？

我们将以口头表决的方式对这项动议进行表决。赞成的说“赞成”。反对？动议获得通过。



**37、伯克希尔董事选举**

**巴菲特：**下一项业务是选举董事。如果出席会议的股东未提交委托书或希望撤回先前提交的委托书，则您可以亲自就本次会议将审议的董事选举和其他事项进行投票。请向走道上的一位会议官员表明身份，以便领取选票。

我认可沃尔特·斯科特先生在会议上提出关于选举董事的动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议选举沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐·基奥、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森、沃尔特·斯科特和梅丽尔·威特默为董事。

**巴菲特：**还有第二次吗？

我附议。

**巴菲特：**提议并支持沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐·基奥、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森、沃尔特·斯科特和梅丽尔·威特默当选董事。

还有其他提名吗？有什么讨论吗？提名已准备就绪，有待采取行动。

如果有任何股东亲自投票，他们现在应在选举董事的选票上做标记，并将选票交给走道上的一名会议官员。

阿米克女士，当你准备好的时候，你可以做你的报告。

**贝基·阿米克：**我的报告准备好了。截至上周四晚收到的委托书持有人的投票结果为每位被提名人投了不少于660,619票。

这一数字远远超过了所有A类和B类流通股总票数的大多数。特拉华州法律要求的精确计票证明将提交给秘书，与本次会议记录放在一起。

**巴菲特：**谢谢你，阿米克女士。

沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐·基奥、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森、沃尔特·斯科特和梅丽尔·威特默当选为董事。



**38、对高管薪酬的咨询性投票**

**巴菲特：**下一项议程是对伯克希尔·哈撒韦公司高管的薪酬进行咨询投票。我确认沃尔特·斯科特先生就这一项目向会议提出一项动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议公司股东在咨询的基础上批准根据S-K条例第402项披露的支付给公司指定执行官的薪酬，包括薪酬讨论和分析以及随附的薪酬表格和公司2014年年度会议委托书中的相关叙述性讨论。

**巴菲特：**还有第二次吗？

我附议。

**巴菲特：**已经提议并附议，公司股东在咨询的基础上批准支付给公司指定执行官的薪酬。

有什么讨论吗？我相信这上面可能有。我们有人吗？

好的。阿米克女士，当你准备好的时候，你可以做报告了。

**贝基·阿米克：**报告准备好了。截至上周四晚间收到的委托书持有人的投票结果显示，投票人数不少于666,751票，在咨询的基础上批准向公司指定的执行官支付薪酬。

这一数字远远超过了所有A类和B类流通股总票数的大多数。特拉华州法律要求的精确计票证明将提交给秘书，与本次会议记录放在一起。

**巴菲特：**谢谢你，阿米克女士。

在咨询的基础上，批准向公司指定的执行官支付薪酬的动议获得通过。

**巴菲特：**议程上的下一项是就伯克希尔哈撒韦公司高管薪酬的股东咨询投票频率进行咨询投票。我确认沃尔特·斯科特先生就这一项目向会议提出一项动议。

**沃尔特·斯科特**：我提议，公司股东在咨询的基础上，以每年、每两年或每三年一次的方式，决定他们对公司2014年年度会议委托书中规定的支付给公司指定执行官的薪酬进行咨询投票的频率。

**巴菲特：**还有第二次吗？

我附议。

**巴菲特：**有人提议并附议，由公司股东决定他们对指定高管的薪酬进行咨询投票的频率，可以选择每一年、两年或三年一次。有什么讨论吗？我相信在这一点上有一个——有人想发言吗？是的。

**股东：**——马萨诸塞州波士顿。我建议进行为期一年的投票，以改变任命高管的政策。

除了沃伦、查理和马克，公司还应报告阿吉特·杰恩的薪水。他是不可替代的，沃伦在制定保险费率时与他合作无间。

因为应该有五个管理层成员，还应该增加另一个保险经理或来自资本相关产业集团、BNSF或中美能源的人。

我认为公司应该任命两个副经理，至少应该加上阿吉特。

前财富500强公司的首席执行官们过去常常披露他们现在的薪酬。伯克希尔没有退休年龄，这很好，但应该有更深入的披露，这应该在明年完成，而不是三年后。

**巴菲特：**有没有其他人——似乎不是。

通常情况下，我个人实际上同意一年一次的频率，但在伯克希尔的情况下，考虑到需要什么，考虑到数字和一切，这可能没有太大意义。但我一般觉得一年不是个坏主意。

我不认为这是一个好主意，给予经理人合适薪酬的问题早些时候我们讨论过。

好的。阿米克女士，当你准备好的时候，你可以做报告了。

**贝基·阿米克：**我的报告准备好了。截至上周四晚收到的委托书持有人的投票结果为113,530票支持以每年的频率调整，2,412票支持每两年的频率调整，552,309票赞成每三年对支付给公司指定执行官的薪酬进行一次咨询投票。特拉华州法律要求的精确计票证书将交给秘书，与本次的会议记录放在一起。

**巴菲特：**谢谢你，阿米克女士。

公司股东决定，在现在的基础上，他们应每三年对支付给公司指定执行官的薪酬进行咨询投票。



**39、设定温室气体减排目标的提案**

**巴菲特：**下一个议题是梅耶家族企业有限责任公司（Meyer Family Enterprises，LLC）提出的一项动议，该公司是伯克希尔的股东，由[布雷迪](https://xueqiu.com/S/BRC?from=status_stock_match)·安德森（Brady Anderson）和琳达·恩科西（Linda Nkosi）代表。

该动议载于委托书中。该动议指示伯克希尔哈撒韦公司为其能源控股公司制定减少温室气体和其他空气排放的量化目标，并向股东发布一份关于如何实现这些目标的报告。

董事已建议股东投票反对该建议。

我现在请[布雷迪](https://xueqiu.com/S/BRC?from=status_stock_match)·安德森和琳达·恩科西提出动议。为了让所有感兴趣的股东发表意见，我请他们将发言时间限制在5分钟之内。

**琳达·恩科西：**下午好，巴菲特先生，芒格先生，女士们，先生们。我叫琳达·恩科西，来自斯威士兰，这位是[布雷迪](https://xueqiu.com/S/BRC?from=status_stock_match)·安德森，来自爱荷华州。

我们是爱荷华州瓦特伯格学院（Wartburg College）经济学和金融学专业的学生，在这里代表一个学生代表团，他们管理着120万美元的投资组合，其中包括伯克希尔哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）的股票。我们非常感谢有机会参加这一庆祝活动。

我们代表西雅图投资者之声（Investor Voice SPC），代表梅耶家族企业（Meyer FamilyEnterprises）提出委托书第12页第4项，即伯克希尔在其能源控股公司设立温室气体减排目标的提议。

我们为伯克希尔哈撒韦能源公司拥有全国最大的可再生能源投资组合而鼓掌。

也就是说，BH能源公司近一半的电力是通过燃烧煤炭产生的，这也是事实，这使得BH能源公司成为温室气体的巨大排放者。鉴于这些事实，制定碳减排计划将有利于BH能源公司。

66%的美国电力公司制定了温室气体减排目标。伯克希尔哈撒韦能源公司（Berkshire Hathaway Energy）不在其中，尽管该公司在其网站上表示：“我们将设定具有挑战性的目标，并评估我们持续改善环境绩效的能力。”

正如股东们所知，气候变化给全球经济和伯克希尔都带来了巨大的金融风险。气候风险投资者网络（Investor Network on Climate Risk，其成员管理着超过11万亿美元的资产）和碳披露项目（Carbon Disclosure Project，代表着全球超过80万亿美元的资产）呼吁公司披露与气候变化有关的风险，并采取措施降低风险。

**[布雷迪](https://xueqiu.com/S/BRC?from=status_stock_match)·安德森（Brady Anderson）：**美国证券交易委员会（SEC）表示，气候风险在财务上是实质性的，必须予以披露。这是因为高碳方法会产生风险，而低碳方法可以避免风险，无论是现在还是将来。

如果没有规划和一套前瞻性的目标，无论是管理层还是投资者都无法真正知道自己的立场。

此外，伯克希尔的核心业务也容易受到气候变化的影响。为什么？因为气候破坏带来的许多最负面的财务影响都是由保险公司承担的。

伯克希尔旗下的政府雇员保险公司（Geico）在飓风“桑迪”（Sandy）中遭受了史上最大的单笔损失，超过4.6万辆被淹车辆的索赔造成了4.9亿美元的损失。

随着极端天气日益增多，伯克希尔的再保险业务可能会承受更大的风险。

在一段时间内，这些成本的一部分可能会以更高保费的形式转嫁给客户，但这是一种谨慎的做法——让客户承担气候科学家一致认为迫切需要的温室气体减排计划的成本，这（不）是一种谨慎或可持续的长期战略。

总之，代表数万亿美元投资资产的数百家全球最大机构投资者呼吁企业设定温室气体减排目标。这些目标是减少气候变化造成的严重商业风险的关键工具。

超过三分之二的美国公用事业公司已经有了这样的目标，机构代理咨询公司一再建议对这类目标设定和披露进行投票。

因此，请和我们一起投票支持这个常识性的提议，它不仅有利于地球，还将通过规避风险来保护（如果不是促进的话）伯克希尔的利润。

谢谢你给我这个难得的机会来分享我们的担忧。

**巴菲特：**好的，谢谢你。（掌声）

我假设没有人愿意就支持或反对的动议发言。

我现在什么都没听到，我会说动议现在已经准备好了。如果有任何股东亲自投票，他们现在应该在动议上标记他们的选票，并将他们的选票交给过道上的一名会议官员。

阿米克女士，当你准备好的时候，你可以做你的报告。

**贝基·阿米克：**我的报告准备好了。截至上周四晚收到的委托书持有人的投票结果为49,553票赞成该动议，561,642票反对该动议。

由于反对该动议的票数超过所有已发行A类及B类股份的过半数票数，故该动议已告失败。特拉华州法律要求的精确计票证明将提交给秘书，与本次会议记录放在一起。

**巴菲特：**谢谢你，阿米克女士。提议失败了。



**40、支付股息的股东提案**

**巴菲特：**下一项议题是大卫·威特提出的一项动议。该动议载于委托书中。该动议要求董事会考虑支付股息。董事们建议股东们投票反对这项提议。

威特先生在吗？

由于威特先生和他的代表都不在场提出他们的行动建议，动议失败。



**41、休会**

**巴菲特：**好的。在我们休会之前，有没有人还有其他事情要做？如果没有，我建议斯科特先生在会议前提出一项动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议休会。

**巴菲特：**还有第二次吗？

我附议休会的动议。

**巴菲特：**休会的动议已经提出并获得附议。我们将以口头方式表决。

\------------------------------------------