# 2014年伯克希尔股东大会下午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/208530827

来源：雪球

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。



**--------正文--------** 

**1、记录出勤情况**

  **巴菲特：**好的，让我们准备好继续。

  我们从来没有得到任何精确的数字，因为人们在会议上来来去去。但我知道我们今年比往年多发出了11,000张票，我们把所有的空间都填满了。我们在希尔顿酒店的一个房间里使用额外的房间，所以很明显，今年我们的出席人数比过去任何一年都多，我希望在消费数据上能反映这一点。（笑声）



### *2、业务变更风险*

  **巴菲特：**因此，我们将去找贝基。她应该在这里。

  **贝基·奎克：**我在，我在这里。

  **巴菲特：**好的。

  **贝基·奎克：**让我们看看，这是一个问题，我希望我能正确地念出你的名字，迈克尔。

  我是迈克尔·洛切克，他说，能源未来控股公司（Energy Future Holdings）可能的破产原因是钻井技术革命导致天然气价格意外大幅下跌。你认为伯克希尔投资组合中持有的其他资产，如债务、股权等，在多大程度上，可能会受到破坏性技术或其他变化的影响，而这些变化会侵蚀商业模式和进入壁垒？

  例如，消费者行为和监管的变化可能会影响[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)。支付系统的变革可能会影响[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)（American Express），技术和竞争格局不断变化的速度可能会影响IBM，媒体内容的无线传输和城市化可能会对DirecTV造成破坏。

  你能否评论一下，能源未来控股公司（EnergyFuture Holdings）的一些赞助商（包括最好的私募股权公司）的参与是否促成了你的投资决定？是从众心理的程度在起作用吗？从这次经历中可以吸取什么教训？

  **巴菲特：**嗯。我不愿意与任何人分担我决定投资能源未来控股公司的错误。我认为任何暗示他们与那个决定有任何关系都是非常不公平的。

  那只是我的一个错误。这是一个重大的错误，我们将来还会犯错误。

  有的企业都应该不断地思考什么会搞乱他们的商业模式。对于能源期货控股公司来说，这是一个相当简单的假设，但事实证明是错误的。

  我的意思是，他们假设天然气价格将大致保持在原来的水平或更高，但实际上价格却低了很多。

  就在那时，整个价格就坍塌了。他们有大量的资金储备，他们有一些期货头寸，这让他们活了一段时间。但这是一个基本的错误。

**我们认为我们所有的业务都会发生变化。政府雇员保险公司（GEICO）就是一个经典案例。我的意思是，政府雇员保险公司在1936年开始以低成本运营，并通过降低汽车保险这一必需品的价格，将这些低成本转嫁给客户。**

 **他们最初是通过美国邮政局，两个政府雇员的邮件来做的。这就是名字的由来， GEICO，政府雇员保险公司。**

  **多年来，他们必须适应市场的变化，他们首先适应了不断扩大的保险类别。他们和客户的沟通主要从邮件转到了电话，后来又转到了互联网和社交媒体。**

  **但在经营过程中，他们也有过跌跌撞撞，因为他们要去适应，他们——当他们离开政府雇员保险公司擅长的领域时，有一次，他们变得过于积极扩张，他们几乎——他们真的破产了。**

  **因此，变化一直在发生，我们所有的业务都在发生变化。我们希望管理者能够思考变革，以及他们未来的商业模式需要什么。我们知道，五年或十年之后，它们看起来不会一样了。**

  **我的意思是，BNSF，像铁路这样的基础设施，正在大力发展液化天然气机车。一切都会改变。**

  **我们的业务通常是凭实力做生意，它们通常不会受到快速变化的影响。但它们都会受到变化的影响，当然，缓慢的变化可能更难察觉，有时这会比那些快速的变化更容易让你丧失防备。**

  **所以我想说，在回答这个问题时，a）我将来会犯错误。我的意思是，当你——这是肯定的。**

  **我们不会做出任何像“赌公司赢或孤注一掷”这样的决定，因为这些决定会给我们带来真正的痛苦。这在伯克希尔是不会发生的。但是你不可能在不犯重大错误的情况下做出很多决定。 ** 

  **但偶尔这样做也会表现得很好。1966年，查理和我，还有桑迪·戈特斯曼，在巴尔的摩买下了一家百货商店。现在，可能没有什么比在20世纪60年代中期买下一家百货商店更愚蠢的了。1966年，在巴尔的摩的霍华德街和列克星敦街的拐角处有四家百货公司，但现在都不在那里了。排名第一的Hutzler's商店比我们的商店更晚一些破产。**

  **但幸运的是，桑迪在出售的交易方面做得很好，所以在那家百货公司投资的600万美元变成了价值约450亿美元的伯克希尔哈撒韦公司股票，因为我们在此过程中用这些钱做了其他事情。**

  **因此，你必须对你的企业正在发生的事情保持高度警惕，我们希望我们的经理能够做到这一点。但实际上，这是查理和我，以及我们的董事们，以及我们的经理们将要考虑的事情。查理？**

  **芒格：是的，我之前谈到了通过学习，逐步地慢慢地消除自己的无知是非常可取的，此外还有另一个技巧，那就是努力摆脱你的错误。我们在这两方面都做得很好。这是非常有用的。**

  **想象一下，伯克希尔原本是一家肯定会破产的纺织厂，因为在新英格兰的电力成本大约是海外国家的两倍，其拥有一家肯定会倒闭的百货公司，以及一个肯定会因模式改变而被迫停业的蓝筹印花公司，最后由此诞生了伯克希尔哈撒韦公司。谈到从错误中挣扎出来，我想到如果我们有一个更好的开始，我们可能会做什么。（笑声）**

  **巴菲特：**是的。我清楚地意识到了这一点——我的曾祖父于1869年在奥马哈开了一家杂货店。我的祖父在1929年经营它，他写信给我的叔叔，他将和他一起经营它。

  这封信的开头是，1929年，“连锁店的日子结束了。”这就是为什么我们最终开了一家杂货店，但它在1969年倒闭了。

  你真的必须面对你周围的事实，而不幸的是，我的祖父就是因为这个愿望才有了这个想法。



**3、[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)盈利能力**

  **巴菲特：**好的，杰伊？

  **杰伊·盖尔布：**这个问题是关于[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)的交易。

  伯克希尔在[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)的50%股权包含在伯克希尔的业绩中，随着时间的推移，这对其收益可能具有重要意义。

  [亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)目前的正常盈利能力是多少？经过大规模的业务重组后，你预计亨氏在几年内能赚多少钱？

  **巴菲特：**是的。好吧，[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)将提交自己的10-Q。事实上，我猜它的第一季度将是——他们现在进入了一个日历年——第一季度现在即将到期。所以你很快会看到亨氏的数据。

  我要说的是，[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)实际上是一家运营非常合理的食品公司，多年来税前利润率约为15%，这在食品行业中并不是一个不寻常的营业利润率。

  我只想请大家一个季度一个季度地看，也许明年也是如此，我认为[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)的利润率将从这些历史数字中显著提高。贝尔纳多·希斯和他的同事们在那里所做的是——他们刚刚重组了商业模式。

  我认为品牌，这是最重要的，和以往一样强大。我认为，在不削减营销支出的情况下，成本结构将得到显著改善。

  所以我认为你会看到一个显著的改善，但我不想说出一个数字。

  你很快就会知道的。



**4、买公司还是买股票？**

  **巴菲特：**好的。

  **股东：**嗨，巴菲特先生和芒格先生。我叫戴夫·康特萨利亚（Dev Contessaria），是一名来自费城的基金经理。

  你今天已经谈到了其中的一些方面，但我想问，你是否可以扩展一下你对比较投资机会的看法。

  在过去，你并不害怕在你的投资组合中建立一个很大的头寸，比如[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)。

  所以，当有机会购买更多你最喜欢的品牌时，比如在2008年和2009年初，购买更多像[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)这样的公司，甚至是[穆迪](https://xueqiu.com/S/MCO?from=status_stock_match)（Moody's）这样从每股75美元跌到15美元的公司，与你实际做的其他事情相比，情况如何？

  伯克希尔是否可以通过一个更简单、更集中的投资组合来实现其历史回报，该投资组合由你最喜欢的公司特征组成，比如具有持久的竞争优势、定价能力、强劲的有机增长等积极特征，而不是像今天这样拥有更大、更复杂的业务组合？谢谢。

  **巴菲特：**是的。好吧，这取决于我们在2008年和2009年期间最喜欢哪个名字。

  首先，在2009年的恐慌中，我过早地花掉了相当一部分现金储备。2009年3月初达到了底部，这个底部比2008年9月和10月要低得多，当时我们花费了160亿美元左右。

  现在，我们承诺为玛氏（Mars）提供66亿美元的资金，而这一承诺早在几个月前就已经做出了，所以我们在时间上没有太多的选择。

  但我们在那段时间的支出上做得很好，但显然我们做得不是很好，远远没有那么好，就好像我们把所有的钱都保存好了，然后在底部一下子就花光了。

  但我们从来没有真正弄清楚如何做到这一点，我们也不会弄清楚如何做到这一点。

  所以，时机本可以大大改善。另一方面，直到2009年10月的秋末，当经济仍然处于低迷状态时，你知道，我们能够购买BNSF，这将是我们未来的一大部分。

**  所以，总的来说，我们在这段时间里做得相当不错。但回过头来看，最赚钱的方式是购买大量股票。**

  **当我们在15美元时购买[哈雷戴维森](https://xueqiu.com/S/HOG?from=status_stock_match)（Harley Davidson）的债券时，回顾过去，我们应该购买股票。但情况永远都是这样，后悔没有用。**

**总的来说，我们会喜欢这个想法——以我们目前的规模和范围，以及我们为股东设定的目标，我们真正想做的是以合理的价格收购管理良好的大企业，然后随着时间的推移努力经营好它们。**

  **我的意思是，当我们在2014年的时候，我们已经有了一批非常好的企业，其中一些规模非常大。随着时间的推移，这些生意会赚得更多，然后——我们正在努力做的是增加它们，并确保我们不会在这个过程中发行任何股票。所以这不是一个复杂的过程。**

  **回顾过去，我们总能做得比以前更好。这就是事情的本质。但我不这么认为——我觉得这个游戏仍然是非常有趣，而且在一段时间内都是如此。虽然这种随时间的流逝而规模增大不会永远继续，也不可能永远继续下去。但我们仍然能够做很多。**

  查理？

  **芒格：当然，现在的情况是，我们控制的私营企业在这件事中所占的比例越来越大。在最初的许多年里，我们持有的普通股超过了公司的总价值。所以我们——这就像是一个由普通股和许多额外业务组成的大型投资组合。**

  **当然，现在私人公司的价值比股票高得多。而且，我想这将继续下去，不是吗，沃伦？**

  **巴菲特：当然，它会继续。不同之处在于，当我们对股票的判断正确时，它会体现在市值和净值上。**

  **当我们对企业的判断正确时，它会体现在未来的盈利能力上，这一点你可以看到，但它不会像股票价值的变化那样突然出现在你面前。所以这是一种不同的价值积累，比另一种更容易看到。**

  **但另一种方式（指投资私营企业）更持久，而且不需要像蜜蜂一样，从一朵花到另一朵花（指频繁在二级市场买卖）。这两种方式都很好，但我们已经进入了第二阶段。你说是吗，查理？**

  **芒格：**是的，好吧，如果你只是在恐慌中投资适量的资本，你有机会买到底部，而这是一个非常有吸引力的价格。但以这个价格购买的股票数量并不多。

  因此，当我们收购这些企业时，我们可以部署大量资金。现在，如果我们想更多地投资[穆迪](https://xueqiu.com/S/MCO?from=status_stock_match)，我们无论如何也买不了那么多。

  **巴菲特：**是的。

  **芒格：**所以，我们被自己过去的成功所迫，更多地在投资在这些私营公司。

  但实际上，我认为这对我们所有人都有利。

  **巴菲特：**是的。

  **芒格：**我喜欢我们在阿尔伯塔省购买输电线路。我不认为阿尔伯塔省会发生什么可怕的事情。我也不认为输送方式——

  **巴菲特：**如果有，我们也不会知道。

  **芒格：**是的，对，对。（笑声）

  而且，我认为我们已经很好地适应了环境的变化。

  **这也是生活的一部分。我的意思是，既然变化是不可避免的，你如何适应它是非常重要的。我想说的是，你们中的许多人多年来在伯克希尔看到的变化非常符合我们的利益，未来可能会有同样令人向往的变化。**

  **巴菲特：例如，在过去几年里，我们购买了相当数量的[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)股票。因为经济复苏了，实际上，如果你在底部买入，你大部分的资金会买入质量较差的银行，这是因为它们自身的弱点使它们的价格进一步下跌，而它们需要一个良好的经济来复苏。**

  **但他们有点像边际铜生产商之类的，如果铜价上涨，你就能赚更多的钱——不是去买最好的铜公司，而是买最差的铜公司——虽然它们的边际成本最高，但利润最大。**

  **在某种程度上，这就是事实，例如，银行也是如此。但我们对购买[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)感到100%的放心，我们可能对购买其他一些银行感到50%的放心，所以我们去了我们觉得放心的地方。**

  **回想起来，你可以说我们应该把它们都买下来。事实上，我买了那些在2008年或09年表现最差的股票，因为它们可能会最大程度的受益于经济复苏，而这仅仅是因为它们跌得太多了。**



**5、技术与GEICO的未来**

  **安德鲁·罗斯·索尔金：**——这也与未来有关，与政府雇员保险公司（GEICO）有关。

  提问者问：“你，也许还有托尼，能否解释一下你是如何看待基于使用率的定价、并相应地收取保费的看法，以及这将如何影响未来十年美国的汽车保险行业，以及这些变化如何影响政府雇员保险公司的护城河？”

  我也相信你已经研究过自动驾驶汽车对政府雇员保险公司的潜在影响。谷歌表示，这会发生在五年后。这对GEICO这个利润机器的未来意味着什么？如果分析显示未来充满挑战，你会出售吗？

  **巴菲特：**是的。嗯，最后一个问题的答案是否定的。

  基于使用率的定价很受一些公司的欢迎，他们在这方面做了很多工作。也许最认同它的是前进保险公司做的一些叫做“快照”的事情。

  毫无疑问，了解客户或保单持有人如何驾驶，以及他们如何使用汽车，对于评估人们的适当保费是一项宝贵的投入。

  而保险就是比较损失的倾向来实现——或者评估损失的倾向来确定适当的保费。

  这在人寿保险中很容易理解。我的意思是，如果一个人90岁，他比20岁更有可能死亡，尽管查理——情况就是如此。（笑声）

  即使是83岁，他们也比20岁的人更容易死亡。（笑声）

  所以你知道，这是显而易见的。女性寿命更长。这一点并不明显，但已经得到了证实。

  所以保险中有各种各样的变量，你试图评估这些变量，并为保单持有人设定适当的价格。例如，如果你住在一个州，这个州的人口只有1人，而不是1亿人，那么发生事故的可能性就会小得多，你知道，因为缺乏驾驶密度等等。定价中有各种各样的变数。

  通过研究用法，通过各种方法，前进保险公司可能是最有名的，他们试图研究一些变量，并希望他们能得到更好的信息，关于特定司机的倾向——或特定司机发生事故的可能性。

  我们看很多变量，他们也看很多变量。我们认为我们已经有了一个很好的系统，到目前为止，我认为这已经被证明是正确的。但我们将继续关注许多变量。

  我对GEICO、GEICO的管理及其评估风险的能力感到非常、非常、非常满意。我认为还有很多人在这方面做得很好，但我不认为有——在我看来，在汽车保险方面，没有人比政府雇员保险公司的人做得更好。

  但我们应该不断问自己，“我们能做得更好吗？”我们确实问过自己。

  **现在，当你谈到自动驾驶汽车时，这对汽车保险行业是一个真正的威胁。我的意思是，如果这被证明是成功的，并大大减少了事故，这将对社会非常有利，而对汽车保险公司则非常不利。**

  **所以你知道，这是可能发生的。我不知道如何评估这可能需要多长时间，也不知道有多大比例的汽车可能会受到影响。但这肯定会发生，而且这绝对不会让我们产生出售GEICO的念头。**

  查理？

  **芒格：是的，有些事情发生得比你想象的要慢得多。我参加了哈佛大学的一个项目，哦，至少是在30年前，描述了彩色电影是如何进入家庭点播的，他们说这个技术很快就要大规模应用了。**

  **好吧，他们最终来了，但那是30年后的事了。我有一种感觉，自动驾驶汽车对市场产生巨大影响可能需要很长一段时间。所以我不是——**

  **巴菲特：那是我的猜测，但你知道，我们可能是错的。**

  **芒格：是的，这可能是错的。**

  **巴菲特：但是——（笑声）**

  **芒格：但是——**

  **巴菲特：但如果我们错了，我们会一起错。（笑）**

  **人们很难弄清楚它如何能在10年内产生重大影响，但它也可能根本不起作用，谁知道呢？**

**但政府雇员保险公司将会做更多的生意，在我看来，五年后会比现在多得多，十年后也会比现在多得多。**

**你知道，30年后，你们还年轻，你们会知道的，而我会平静地离开，不会知道。**

**不错。（笑声） **



**6、更多的国际收购？**

  **巴菲特：**格雷格。

  **雷格·沃伦：**谢谢你，沃伦。

  多年来，你对自己的收购标准一直非常明确，几年前，也许是在收购伊斯卡的时候，你在一次年度会议上提到，正在做出协调一致的努力，让非美国公司更多地了解伯克希尔作为首选收购方的积极属性。

  然而，尽管欧洲等地的大型家族企业比例较高，而且目前全球超过一半的上市公司市值来自美国以外，但伯克希尔在美国以外部署的资本却很少，想到的只有伊斯卡（Iscar）和最近的Altalink。

  美国真的是一个更具吸引力的资本目的地吗？还是有其他原因导致该公司没有在该地区以外部署大量资本？

  **巴菲特：**我们从来没有因为觉得我们更愿意在美国做一些事情而拒绝在美国以外进行重大收购的机会。我们只是——你知道，你提到了阿尔伯塔省的交易。

  但我们没有像在美国那样幸运地进入世界各地企业所有者的雷达屏幕。

  到目前为止，在收购一家企业时，我们最好的选择是从创始人的家族或创始人本人手中收购。所以，你知道，这是我们的强项，在美国，我认为几乎所有符合这一类别的大型企业都会想到我们。相当多的人更喜欢我们。

  我认为伯克希尔在美国之外也得到了一些认可。当我们在2006年收到伊斯卡的消息时，埃坦·韦特海默说，他给我写了一封信，我以前从未听说过他，我从未听说过这家公司。他说这家人已经考虑过了，我们是他们唯一想卖的公司，如果他们不卖给我们，他们就不会卖。

  所以，我们在海外有一些知名度。但我有点失望，因为我们在国外没有更好的运气。我们会继续努力，看看会发生什么。

  顺便说一句，我刚刚和雅各布·哈帕兹（Jacob Harpaz）谈过，他在管理伊斯卡方面做得非常出色。昨天我在参观展览馆的时候和他谈了谈。

  他们在四月份创造了新的记录——这不会是他们创造的最后一个新纪录。但这可能有一些轻微的意义，就世界商业如何运作而言，因为他们销售这些微小的切割工具，然后进入了世界各地的基础工业。

  人们买这些东西并不是因为他们——你知道，他们在办公室或其他地方看起来很漂亮，他们买这些东西是因为他们需要。而且，这是四月份的一个记录。三月的销售也非常好。因此，他们看到了业务中的优势，这肯定会让人很难相信整个工业世界都在走下坡路。

  伊斯卡对我们来说是个很好的公司。这些人特别棒，它们的生意非同寻常。它就是这样——它太适合我们了，我只希望我能在那里找到更多类似的东西。

  但今年，除了我们昨天宣布的那个，我们还没有接触过任何有意义的重要消息。在过去的五年里，我们收到了很多人的来信，但没有什么是真正有意义的。但我们会继续努力。



### *7、了解你的“能力圈”*

  **股东：**你好，巴菲特先生，你好，芒格先生。谢谢你非常慷慨地分享你的智慧。我叫钱德·舒拉，我是从旧金山来的。

  过去，你曾说过，人们应该在自己的能力范围内工作。我的问题是，一个人如何确定自己的能力圈是什么？（笑声）

  **巴菲特：**好问题。（笑）

  观众中的一些人对此表示认同，我能听到他们的声音。

  你知道，这是一个自我现实的问题，这也适用于商业之外。

  **而且，我认为查理和我已经相当好地确定了我所说的能力圈的边界，但很明显，我们已经超出了这个范围**。

  **我想说的是，在我自己的例子中，我在零售领域比在其他任何领域都更频繁地进出。我认为你很容易认为你了解零售，然后发现你并不了解，就像我们在巴尔的摩的百货商店所做的那样。**

  **当我购买伯克希尔哈撒韦公司时，你可以说我超出了我的能力范围，尽管我购买它，实际上，最初是为了作为股票转售。**

  **当我决定买下这家公司的控制权时，我可能已经超出了我的能力范围。这是一个愚蠢的决定——结果证明了这一点。**

 **我认为，在评估自己的才能和缺点时要现实——我不知道这是否是天生的，但有些人似乎比其他人更擅长于此。我知道有一些首席执行官，我觉得他们不知道自己的能力圈在哪里开始和结束。**

  **但是，我们有很多经理，我认为他们在这方面做得很好。我的意思是，他们真的知道当他们在自己的游戏中玩的时候，他们会赢，所以他们不会走出游戏。**

  **最终是B夫人，在家具市场给我展现了这点。她告诉我，就伯克希尔哈撒韦的交易而言，她不想要股票。现在，这可能听起来像是一个糟糕的决定。这是一个明智的决定。**

  **她对股票一窍不通，但对如何处理现金却很在行。她了解房地产，她了解零售业，她清楚地知道自己知道什么，不知道什么，这让她在商业生涯中走了很长很长很长的路。**

  **而这种能力——知道你什么时候在玩你会赢的游戏，以及在游戏之外玩的能力，是一笔巨大的财富。**

  我无法告诉你最好的方法来培养对自己的这种感觉。你可能会得到一些很了解你的朋友的帮助。查理偶尔会给我一些帮助，说：“你到底知道些什么？”当然，这是一种说法。（笑）

  但是查理，你能帮帮他吗？

  **芒格：嗯，我不认为要弄清楚你的能力圈有多难。如果你身高五英尺二英寸，你在NBA中没有太多的未来。如果你已经95岁了，你可能不应该尝试在好莱坞扮演浪漫的主角。（笑声）**

  **如果你体重350磅，你可能不应该尝试在莫斯科大剧院芭蕾舞团担任主角。如果你几乎不会算牌，你可能就不应该试图蒙着眼睛赢得国际象棋比赛，等等。**

  **巴菲特：你在排除我想做的一切。（笑声）**

  **芒格：但能力是一个相对的概念。我们中的很多人，包括正在发言的人，需要的是——我需要的是与白痴竞争，幸运的是，这有大量的供应。（笑声）**

  **巴菲特：**好的，卡罗尔。（笑声）



**8、伯克希尔账面价值与股票指数的比较**

  **卡罗尔·卢米斯：**这个问题有点回到了之前被问到的一个问题，关于你比较的年度绩效标准。

  巴菲特先生和芒格先生，我认为你们经营着一家理性的公司。但当我将伯克希尔的每股账面价值与标普平均指数进行年度比较时，我发现这根本不合理。

  将股票市场指数与运营公司账面价值的增长进行比较的逻辑是什么？如今，伯克希尔主要是一家控股公司，那么你为什么每年都要进行这种非理性的比较呢？

  **芒格：**让我来回答这个问题。

  **巴菲特：**好的。（笑声）

  **芒格：**答案是你完全正确，我们这样做是因为沃伦想给自己制造麻烦。所以，如果你不理解那些喜欢穿毛衫的人，你就永远不会明白为什么有人会做这样的事。

  这是一种荒谬的比较方式，但它让沃伦很难看起来很好。他喜欢爬高难度的山。但这太疯狂了，你是对的。（笑声和掌声）

  **巴菲特：**是的，是的。

  通常，当他像那样轻浮时，我总想给自己澄清一下。但我想我不会去尝试。（笑声）



**9、伊斯卡和Marmon交易的估值**

  **巴菲特：**好的。乔纳森。

  **乔纳森·勃兰特：**2013年，伯克希尔收购Marmon和伊斯卡少数股权的税前利润倍数，远高于伯克希尔此前收购这两家公司多数股权的税前利润倍数。

  你能解释一下为什么估值公式会改变，为什么伯克希尔未来增持股份时的市盈率没有固定下来（至少在Marmon的情况下是这样），为什么伯克希尔愿意接受最近买入的股票大幅降低的回报，而不是在首次买入后的那么多年？

  **巴菲特：**是的，伊斯卡的倍数实际上是根据最初的购买决定的。换句话说，当我们在2006年达成交易时，我们获得了数倍的收益，并考虑到了现金和一些东西。

  然后我们采用了这个公式，并将其作为家族或伯克希尔的看跌和看涨期权。他们有看跌期权，我们有看涨期权。你知道，从现在到审判日，我们坚持用它来管理事情，这样就不会改变原来的公式。

  我们永远不会——不应该说永远，但我们有——我们的风格永远不会是主动行使看涨期权，即使我们有权这样做。

  看跌期权和看涨期权的价格相同，或者说相同——遵循相同的公式。但这家人选择把它交给我们，但他们把它交给我们的基础情况与最初购买的80%所涉及的基础情况完全相同。

  Marmon的交易则完全不同。Marmon的交易是分期付款销售，实际上，达成交易并最初计划购买的股份是64%，而我们最终是首次购买60%，同时我们给了他们更多的期权。

  这只是一个简单的分期付款销售，我们研究了这些公式在未来应用的后果。这家人不会把64%卖给我们，就像他们在第一次出售上做的那样，除非他们有适用于第二次和第三次出售的公式，这都体现在合同中。

  我们把它看作是一笔交易，我们知道如果业务改善，我们会支付更多的钱，随着现金状况的改善，我们以后会支付更多的钱。但这一切都包含在最初的交易中，所以一个是一个——价格完全相同，实际上是一个三阶段交易的一部分。查理？

  **芒格：**但价格上涨是因为价值上涨了。

  **巴菲特：**是的。

  **芒格：**是的，我们已经同意——那将是我们将支付价值。

  **巴菲特：**在这两种情况下，我也应该说，在Marmon的普利兹克家族和在伊斯卡的韦特海默家族，是不可能——他们表现得再好不过了——或者说感觉非常好，每个人都对交易感觉良好——对初始交易和后续交易。因此，必须达成让人们感觉良好的交易，当他们——

  **芒格：**那里什么都没有发生——我们只是对这两个家庭的智慧表示了极大的尊重。我们对这些企业看得越多，这些家庭看起来就越聪明、越好。每个家庭所做的一切都令人惊叹，你说呢，沃伦？

  **巴菲特：**对，对。

  **芒格：**绝对惊人。

  **巴菲特：**这是两笔重要的收购。我的意思是，它们——你知道，它们增加了我们很多的内在价值。在那里，部分由于一些会计特殊性，但企业的账面价值远低于现在的内在企业价值。

  **芒格：**顺便说一下，Marmon内的联合油罐车是约翰·D·洛克菲勒的老本行。约翰·洛克菲勒一世。令人惊讶的是，这些好生意居然能持续下去。

  **巴菲特：是的，实际上公司的形式是这样的——Marmon最初的公司，我很确定，是Rockwood and Company，我在1955年和它一起做了一次可可套利，在那里我遇到了杰伊·普里茨克（Jay Pritzker）。所以，生命真奇妙。**

  **你在生活中学到的一件事，尤其是在商业中学到的一件事是，你将会遇到很多人、公司和经历——在未来——你会有“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的感觉。**



### *10、如何找到你喜欢的东西并去做*

  **股东：**巴菲特先生，芒格先生，我叫尼古拉斯·厄登伯格。我来自美丽的花园之州新泽西州。我猜——（笑）——我猜这个问题——

  **巴菲特：**不要鼓掌，掌声。（笑声）

  **股东：**所以我想这是之前问题的后续问题。

  我真的很赞同不要投资你不能完全理解的行业的想法。作为一个编程能力有限、不会制造机器人的年轻人，我当然不能完全理解科技这个行业。

  然而，如今，在我这个年纪的人中，创业的概念几乎就是科技的同义词。巴菲特先生，我的问题是，如果你23岁，有创业倾向，你会在哪个非科技行业创业，为什么？

  **巴菲特：**我可能会做我23岁时做的事。（笑）

  你知道，我会去做投资生意。我会看很多公司，我会去和很多人交谈，我会试着从他们那里学到我能学到的关于不同行业的东西。

  我23岁的时候做了一件事，如果我对煤炭行业感兴趣，我会出去见八个或十个煤炭公司的首席执行官。有趣的是，我从来没有预约过，我只是顺便来看看。但他们——他们可能觉得一个长得像我一样的从奥马哈来的家伙，对他们而言不算太有害。

  所以他们总能看到我。我会——我会问他们很多问题，但我总是问他们一个问题，最后两个问题，我会问他们，如果他们必须把所有的钱都投入到任何一家煤炭公司，除了他们自己的公司，然后离开十年，却无法改变它，那会是哪一家，为什么？

  然后我会说，在我得到答案后，我会说，如果作为交易的一部分，他们必须卖空同等数额的钱——在一家煤炭公司——会是哪一家，为什么？

  如果我去和煤炭行业的每个人谈谈这件事，从经济角度来看，我对煤炭公司的了解可能比任何一个经理都要多。

  **所以，我认为学习商业的方法有很多。你不会通过这种方式学习如何创建另一个Facebook或谷歌，但你可以——你可以通过阅读、通过个人接触了解很多关于公司的经济特征。**

  **你必须有——你必须对它有真正的好奇心。我的意思是，你——我不认为你能做到这一点，仅仅是因为你的母亲告诉你应该这样做，或诸如此类的事情。（笑）**

  **我认为你——这真的会让你兴奋。我的意思是，还有什么比四处打听煤炭公司更让你兴奋的呢？（笑声）**

  **你可能听着也有点古怪。**

 ** 但我也会这么做。在这样做的过程中，我可能会找到一些我特别感兴趣的行业，在我的例子中是保险业，你可能会做好准备，甚至可能创办自己的保险公司，但也许会选择最合理的公司去工作。**

  **如果你不断学习，你会发现一些非常有用的事情。我的意思是，它——但你必须对它持开放态度。查理？**

  **芒格：嗯，你可以尝试一下拉里·伯德使用的技巧。当他想要一个经纪人来谈判他的新合同时，他问每一个经纪人为什么他应该被选中。如果这个经纪人没有被选中，那你会推荐谁。由于每个人都推荐了同样的二号人选，拉里·伯德（Larry Bird）就雇佣了他，并谈成了历史上最好的合同。**

  **巴菲特：**嗯——

  **芒格：**——人们使用了很多技巧。

  **巴菲特：**实际上，我们对所罗门也做了同样的事情。那是一个星期六的早晨——

  **芒格：**是的。

  **巴菲特：**——当我打电话的时候——你在那里，查理，不是吗？

  **芒格：**是的—

  **巴菲特：**——我不确定。

  我打电话进去，我不知道是八个还是十个经理——我周五下午刚到那里，现在是周六早上，我们必须在东京的周日晚上营业，我必须有人来管理这个地方。

  所以我召集了八个人，我说，你知道，“除了你之外，还有谁是管理这个项目的理想人选，为什么？”

  其中有一个人告诉我，没有人能和他相比。（笑声）

  几个月后他就离开了公司。（笑声）

  但是，这是一个不错的系统。

  **你只要问一问就能学到很多东西。我的意思是，这开始听起来有点像约吉·贝拉（Yogi Berra）的名言之类的，但它是——这是真的——如果你和足够多的人谈论他们知道的事情，而且人们喜欢谈论。你知道，而且——我们在这里谈论我们自己。（笑）**

  **你只需要敞开心扉。你会找到你的位置的。你可能不会在第一天、第一周或第一个月找到它，但你会找到让你着迷的东西。**

  **我很幸运，因为我在七八岁的时候就发现了让我着迷的东西。但是——你知道，有些人发现国际象棋或音乐，你知道，在他们四五岁的时候就让他们着迷了。**

  **如果你幸运的话，你会很早就找到它，有时你需要更长的时间，但你会找到它的。**

  **芒格：**如果这是一个竞争非常激烈的行业，而且它显然需要你所缺乏的品质，那么它可能应该被避免。

  **我可以——当我在加州理工学院的时候，我选了热力学，霍默·乔·斯图尔特，一个天才，教了这门课。对我来说，很明显，再多的时间和努力也不能把我变成霍默·乔·斯图尔特。他绝对比我更有才华。**

  **所以我放弃了。我立刻说我不会尝试成为加州理工学院的热力学教授。我在一个又一个的领域尝试过，然后很快就只剩下一两个领域了。（笑声）**

  **巴菲特：是的，我在运动方面也有过类似的经历。（笑声） **



**11、伯克希尔会议期间的酒店客房经济**

  **巴菲特：**好的，贝基。

  **贝基·奎克：**这个问题来自达伦·博德米尔（Darren Bordemier）。他说：“沃伦，你在媒体上评论说，在伯克希尔周末会议期间，你对奥马哈地区的酒店价格感到担忧。”（掌声）

  别鼓掌了，你们还没听完问题呢。请进一步阐述这一立场，因为它似乎与自由市场资本主义相矛盾。供求规律不应该适用于这种情况吗？

  **巴菲特：**当然。因此，既然我们想增加需求，正确的做法就是增加供给，对吧？（笑）

  这就是为什么我们鼓励，例如，Airbnb进入——他们今年提供了一些房间。

  但这很符合逻辑。如果你想想在大多数城市的会议中心或酒店举行的大型活动，举办方在决定去哪里开会的时候都会掂量掂量。如果你有一个相对较小的行业活动，他们可以选择一个中等规模的城市，他们可以在那里举行会议，而且参会的人数也不会超过房间的供应。

  如果你要举行一个非常大的产业会议，你知道，你必须去一些像拉斯维加斯这样的地方，或者一些有很多房间的地方，因为否则你就会让供需失衡。

  所以，如果你有一个活动，而它的规模不是由安排它的人决定的，不能由安排它的人决定，那么参会人数完全可以超过合理的房间供应。

  我的意思是，你知道，最好的情况是像大师赛这样的比赛。我的意思是，奥古斯塔（Augusta）不能把它的酒店业范围扩大到奥古斯塔以外，而大师赛却不会在其他地方举行。嗯，有——有一些这样的活动，但不是很多。

  奥马哈也不能根据伯克希尔的会议来确定酒店供应的规模。当地酒店业的规模通常符合它能够满足的那种会议规模，但伯克希尔会议的规模超出了我们的预期。

  但真正困扰我的是要求至少三天的住宿预定。我的意思是，它——你知道，我认为有一些特别令人恼火的事情，有人来参加一个为期一天的活动，但却必须预定至少三天的住宿。同时，价格也越来越高。

  顺便说一句，奥马哈希尔顿酒店就在街对面，他们——他们在整个过程中都很棒，就像其他许多酒店一样。但有几个人确实在推动事情，我们不想减少需求。我们不想搬到达拉斯，即使我们明年要在那里开一家店，那也会很有趣。

  但我们不会搬到达拉斯——我的意思是，我们希望——奥马哈的人喜欢这个活动，这对奥马哈来说是一种经济上的恩惠，但是——当人们来到这里时，他们通常会对奥马哈有很好的印象。

  所以，在奥马哈举行会议有很多好处，我们不能指望任何人建造新的酒店来照顾这一年中的三天特殊时期。所以，幸运的是，像Airbnb这样的东西是一种灵活的供应安排，在我看来对它很有意义。

  我认为明年它会发展得更好，我认为明年酒店会做得非常好。但我不认为他们能把它推向完全稀缺产品的极端。我们希望他们做得很好，这就是为什么我们不插手的原因。

  查理？

  **芒格：**没什么好补充的。



**12、政府雇员保险公司最终会超过州立农业保险公司（State Farm）吗？**

  **巴菲特：**杰伊？

  **杰伊·盖尔布：**这个问题是关于政府雇员保险公司的。政府雇员保险公司继续在大型汽车保险公司中获得最大的市场份额，同时提供有吸引力的利润率。它还拥有汽车保险公司中最大的广告预算，同时保持着低成本运营商的优势。

  我的问题是，政府雇员保险公司（Geico）目前在汽车保险市场占有10%的份额，考虑到州立农业保险公司（State Farm）也是汽车保险的主要承保公司，它最终会超过州立农业保险公司吗？州立农业保险公司目前在汽车保险市场占有19%的份额。

  **巴菲特：**是的。嗯，这是个好问题。没有人确切知道答案。但我要告诉你，我们今年超过了好事达（Allstate）。

  州立农业保险公司是一家了不起的公司，我的意思是，它是美国历史上最伟大的公司之一。它是由一位没有保险经验的农民创办的，我想，他当时40岁出头。有一本书叫《来自默纳的农民》（The Farmer from Merna），我想应该是在伊利诺伊州，你知道，他基于一个更好的商业模式建立了这个令人难以置信的企业。我相信那是在1920年左右完成的。

  然后，当然，政府雇员保险公司推出了一个更好的模式，但当时州立农业保险公司已经很大了。好事达也非常非常大。自1936年以来，我们就成为了全国第二。

  现在，我有一些预测，如果我活到100岁，我们应该是第一名。我告诉政府雇员保险公司，我要尽我的责任。所以剩下的就看他们了。（笑声）

  在我看来，我们将最终获得市场份额。我们将月复一月，年复一年地赢得市场份额，只要我们永远不会忘记我们的工作是非常好地照顾客户，只要我们能够适当地评估风险。

  我们有一些基本的优势，只要我们处理好这两件事，我们就能做到这一点。就实现这一目标而言，托尼（Tony）很好地完成了一项属于世界名人堂的工作。

  在托尼到来之前的15年里——大约15年，也许14年——市场份额一直徘徊在2%左右。你知道，也许是2.1%或2.2%。你知道，自从他在1993年接手以来，它已经达到了10%+，而且还会继续下去。

  但州立农业保险公司现在的净资产可能有700亿美元左右，大约600到700亿美元，他们在房屋屋主中有很强的影响力，他们有很强的代理销售团队。他们有很多满意的顾客。所以超越它不会很快到来，但我确实认为它终将会到来。

  查理？

  **芒格：嗯，政府雇员保险公司对我来说非常像好士多。它成功的原因之一是，他们真的觉得有一种神圣的责任，那就是以非常低的价格推出一款很棒的产品。**

  **很多人都在谈论这个游戏，但很少有人将其作为公司的灵魂。但政府雇员保险公司会这样做，而这样的公司往往会随着时间的推移而不断前行。**

  **巴菲特：有一件事你会发现，我认为好士多也是如此，GEICO当然也是如此，那就是人们不会像他们那样来来去去——我的意思是，几乎没有其他保险行业的人加入GEICO，而他们也不会离开我们。**

  **我的意思是，他们对该怎么做，该怎么做有自己的想法。整个组织变得非常非常牢固。当然，它会因成功而得到加强。在好士多是这样吗，查理？**

  **芒格：**哦，好士多太不可思议了。这让我想起了政府雇员保险公司（GEICO），我对两家公司不断抢占市场份额并不感到惊讶。

  **纸上谈兵很容易，但说到做到那就是另一回事。我的意思是，人们总是试图降低价格，提高服务质量，而这是违背很多企业家的人性的。我的意思是，这是非常艰难的，但却非常有效。**