## 2009年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/176345172
来源：雪球



**--------正文--------** 

**25、国际投资无预设目标**

**股东：**先生们，来自爱尔兰科克的Patrick O'Donoghue。所以我想我应该先说我很抱歉你在我这个美丽的小国家过得这么艰难。

**巴菲特：**我爱爱尔兰人。我们有一些——我们和爱尔兰人相处得很好。这都是我的错误。（笑）

**股东：**好的。现在，我想扩大我在伯克希尔哈撒韦公司的投资。我认为我们已经建立了一个很棒的公司。

因此，我还有其他几个问题要考虑，对于外国人来说，这对美国国内的人来说可能有点不同。第一个问题是，伯克希尔哈撒韦的任何收益都可能被美元兑欧元的下跌抹去。显然，我们在这里谈论的是一项长期投资。

第二个是，也许你可以讨论一下你的全球收购，这将减少你对美元的依赖，并增加你的海外收入。

请你讨论一下。

**巴菲特：**当然。我不擅长预测欧元兑美元的汇率。你——

**芒格：**你做得很好。

**巴菲特：**（笑）是的，我们确实赚了几十亿。但是——（笑声）

如果你愿意的话，你可以这么做——我根本不是在建议你这么做——但欧元/美元很容易被对冲。我不建议那样做。我只是告诉你，如果你担心一种主要货币会有贬值风险，对冲是一个选择。对于一些小国的货币则很难这样处理。

但当你谈论欧元/美元时，如果你愿意，你可以继续对冲。

但就像我说的，我们通常不会做这种事。因为这对你来说可能是件痛苦的事。

我要说的是，就伯克希尔的盈利而言，我们将继续做我们认为有意义的事情。现在，如果我们拥有——

例如，我们拥有超过8%的[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)股份。你知道，可口可乐公司80%或更多的利润来自美国以外的地区。

我们也拥有很多[宝洁](https://xueqiu.com/S/PG?from=status_stock_match)公司的产品。

所以我们有很多间接的收入来源。然后我们在美国之外有很多直接的收入来源。

伊斯卡的大部分钱都是在美国赚的，但它在其他地方也赚了很多钱。我们还有其他类似的业务。

我们根本没有一个预先确定的目标，在这里或那里或那个地方让我们的收入增长X%。我们只是保持，每天我们热情洋溢的去工作。

就投资的机会而言，我们也不知道这个电话是来自以色列还是来自印第安纳州。

我们希望我们所有的子公司都能在各地寻找机会。他们中的一些人会在国外找到机会；另外一些人则不会。所以，就收入来源而言，我们并没有朝着任何方向发展的目标。

在很多国家我们都觉得很舒服。我们很乐意把钱投到这些国家。

但我们不会在早上醒来时说，我们希望有更多的钱留在德国或西班牙或其他国家，或者我们想把钱从这些国家拿走。

查理，还有吗？

**芒格：**是的。人们看到的是一个现代的、自由的民主国家。很容易得出结论，它是混乱的，充满了缺陷。我认为这是一个正确的观点。

但我一点也不清楚，我们所拥有的糟糕缺陷比欧洲的糟糕缺陷更糟糕。

我对这些事情是不可知论者。我认为[大西洋](https://xueqiu.com/S/SH600558?from=status_stock_match)两岸有很多错误和很多正确的事情。



**26、“没人会从裁员中得到快乐”**

**巴菲特：**好的，安德鲁？

**安德鲁·罗斯·索金：**这个问题来自三位股东，他们恰好是伯克希尔投资组合公司的员工。他们要求不透露姓名，他们提出了以下问题。

他们说：“我们既关心公司的投资状况，也关心我们工作的稳定性。您能否谈谈您对利用裁员作为应对公司短期利润下滑的手段的态度？”

**巴菲特：**是的，这些都是被投资公司或子公司？

**安德鲁·罗斯·索金：**我想这些都是被投资的公司。他们——

**巴菲特：**是的。

**安德鲁·罗斯·索金：**他们是股东和员工。

**巴菲特：**是的，我不会有不同的态度。我只是想澄清一下。

毫无疑问，业务状况可能会发生变化，例如需要临时或永久裁员。

我的意思是，企业的规模在不断变化。我们很幸运，在GEICO这样的地方，我们的业务在不断扩大。所以我们可能会在GEICO净增加至少1000个工作职位。

但与此同时，我们在西南地区的砖厂可能关闭了近一半，因为人们现在不盖房子了。但是，生意会回来的。那时候我们还会重新招人。

另一方面，我们的纺织品生意再也没有回来。与一年前相比，我们在《布法罗新闻报》雇用的员工更少了。我们不可能恢复这些水平或回到以前的水平。

而有些企业可能会签订永久劳动合同。在裁员方面，你必须面对这个问题。

还有其他一些企业出现了严重的周期性收缩，它们将面临大幅裁员。

还有其他一些企业在这样的时期受到了一些影响，但影响很小。这时候我们会抵制裁员的想法。

**我们——你知道，没有人能从中得到任何快乐。通常你这么做，可能有点太晚了，因为你一直希望业务会反弹或类似的东西。**

**但是，你知道，如果业务发生了实质性的变化，你最好改变你的业务模式。或者别人会让你不得不改变。然后你甚至会面临更多的变化。**

总的来说，我们希望我们进入的企业不会面临这类问题。

但可以肯定的是，在我们的建筑相关业务中——我们在Shaw进行了裁员，我们在Johns Manville进行了裁员，我们在Benjamin Moore进行了裁员，我们在Acme Brick进行了裁员，而且真的没有其他选择。我的意思是，我们的竞争对手也是如此。

**你知道，在纺织行业，我们是在1965年进入这个行业的。最后，我们解雇了所有人。我的意思是，在我们到达终点之前，它的业务已经收缩得很厉害了。我们尝试了各种方法。我们最终放弃了。**

**你知道，资本主义是一种创造性的毁灭。有时候，你会处于劣势。**

今年，就我们拥有的企业而言，你知道，我们的就业人数可能甚至会减少——我几乎可以肯定会这样——尽管GEICO将会扩张。

但它不会大幅减少，因为它只是在某些地区发生。但它会减少。而我们的管理者必须看清当前形势的现实。

查理？

**芒格：**是的。我们的一些企业有一种同甘共苦的模式，他们不会裁员，至少现在不会。采用这种模式的企业往往在经济上处于非常有利的地位。

所以我想这表明本杰明·富兰克林是对的，当他说，“空袋子很难站直。”

所以我们在地图上到处都是，所有的行业也是如此。以及——

**但我确实认为，理想的模式应该是一个强大的企业，它可以在同甘共苦的模式下运营，而不是裁员。**

**巴菲特：**是的，有些企业是这样做的，你知道，他们缩短了员工的工作时间。但很多业务没办法很好地做到这一点。所以——

**芒格：**伊斯卡就是这样运作的。

**巴菲特：**是的，伊斯卡就是这样运作的。在其他情况下，你基本上必须关闭整个工厂。我的意思是——

**芒格：**是的，当然。

**巴菲特：**是的，这就是它的本质。一般来说，你真的不能让每一个工厂都以50%的效率运转，并让它像关闭那些生产率最低的工厂一样有效。

**芒格：**在一个有时必须壮士断臂才能生存的世界里，你不能指望每一家企业都能保持原样。



**27、用尴尬而不是立法来对抗CEO过高的薪酬**

**股东：**大家好，我是来自康涅狄格州格林威治的Ralph Witkin。我第一次来这里是1995年。我真的很欣赏你处理这次会议的方式。我去过很多其他的地方。我知道你没有义务这么做。我感谢你们，你们两个。

我的问题和第九个问题非常相似，关于高管薪酬。

不是问你对薪酬的看法，而是我们作为股东，如何做出一些尝试，试图纠正这一点，使其回到某种程度的平衡。谢谢。

**巴菲特：**就在几天前，一位参议员给我打了电话。而且，他的选民显然对高管薪酬感到愤怒。

你知道，AIG真的有巨大的影响，尽管，你知道，[美林](https://xueqiu.com/S/MER-K?from=status_stock_match)和其他所有的银行，也一样。但那个故事在人们中轰动一时。

从某种意义上说，这种愤怒与所发生的事情是不成比例的。但在任何情况下，这并没有什么区别。人们对这件事很愤怒。

所以这个参议员打电话给我。他说，你知道——他实际上是在问，“告诉我一个我们可以颁布的法令，让我的选民对高管薪酬感到高兴。”

我给他的建议是，他可能做不到，国会上一次进入这一领域是在克林顿政府的早期，当时他们通过了一项法案，我记得，对于五名最高级别的管理层，除非薪酬以某种方式与绩效挂钩，否则他们不能获得每年超过100万美元的薪酬抵扣金额。

这可能是国会提出的最适得其反的立法，这本身就是一个很好的声明。（众笑）

这样做的最终结果是，当征税时，股东当然是付了税，而高级职员没有付。因此，这是对股东的惩罚，而股东已经受到了公司在薪酬问题上的伤害。

这导致了围绕这一问题的各种安排，其中涉及到大量的律师和顾问以及大量的委托书，最终的结果是大幅提高了薪酬。在我看来，薪酬增加得更多，因为这是记在账上的，而不是其他方面。

因此，我向他建议，他们要做的第一件事——应该做的第一件事——可能是废除这一点，然后说，“我们错了”，然后再弄清楚他们是否应该做一些正确的事情。但结果并不是很好。（芒格笑）

所以我会说——我一直都是这样提议的。它从来没有变过。但这不会阻止我继续提议。

在这个国家，你所需要的只是几个顶尖的投资经理，他们管理着数千亿，甚至上万亿的资产。

如果他们能就最糟糕的情况大声疾呼。只是你知道，很多人必须要得到好处才会行动。他们当中有六个，具有很强的公众辨识度——所以实际上他们不必担心发表自己的观点。

让大人物改变行为的方法基本上就是让他们难堪。而媒体有很大的机会做到这一点。而且——但是他们需要和大投资者的合作。

所以，如果你有三个或四个最大的投资者，当XYZ公司提出一些疯狂的计划时，站出来说，“这太离谱了”，它会改变人们行为。它会——

董事们不喜欢看起来很傻。他们不喜欢自己的名字出现在报纸上。所以你会看到一些真正的变化。

我认为这方面的立法将会是——我只是不知道怎么写这些东西，你知道吗？

我的意思是，你最近读了[切萨皮克能源](https://xueqiu.com/S/CHK?from=status_stock_match)公司的案例，你知道，7500万美元的重新签约奖金和一些——还有一些其他的事情。

我的意思是，它只是——你想知道人们在想什么。你知道首席执行官在想什么。我不认为你能颁布阻止它的法令。就像我说的，他们想通过的那条法令把一切都搞砸了。

但我确实认为，大型机构——如果他们说出来——你只需要其中三、四个机构联合说出来（就能成）。他们根本不需要在每一家公司都这样做，只要这种情况足够糟糕。

但是，如果他们有一个名声，当事情很糟糕的时候，他们会时不时地大声说出来——我认为会有一些限制因素可能出现在美国企业中。因为制约因素当时不存在——现在也不存在。

我的意思是，现在，每个薪酬顾问都会带来一份报告，上面的内容号称是完全从公司角度出发的。你知道——

没有人想说他们的首席执行官的表现是在最后25%。所以他们只是不断地将CEO的成绩与更好的成绩进行比较。然后再逐步提高。

你知道，这是一个创造奇迹的游戏。我称之为荣誉制度。要知道，股东获得了荣誉，高管获得了薪酬。（众笑）

查理？

**芒格：是的，从大投资者的角度来看，我对解决这个问题不太乐观。**

**大的投资者群体包括许多投资经理，他们每年赚2000万美元，但贡献不大。他就像一个住在玻璃房子里的人开始扔石头。**

在许多情况下，公共养老基金由左翼政客和工会主导，他们往往有自己的议程，而这与良好的管理没有关系。所以，有时候，治疗本身比疾病更糟糕。



**28、我们不聘请有潜力的优秀经理人**

**巴菲特：**好的，在充满希望的基调上，我们将继续讨论，卡罗尔。（众笑）

**卡罗尔·卢米斯：**这是Peter Poulson提出的问题，拼写为P-O-U-L-S-O-N。

他说，当你收购公司时，他们会配备经理人。总体而言，伯克希尔做得很好，让合适的领导者担任了合适的角色。

“但有时候，你不得不聘用某人担任高管职位。请描述一下你可能与伯克希尔未来的运营主管进行的面试。你想要什么？你如何评估一个人成为伟大管理者的潜力？”

**巴菲特：通常，我们会聘用那些已经证明自己是优秀经理人的人。我的意思是，当我们收购一家企业时，很大比例的情况下，管理层会随之出现。**

当我们买了伊斯卡的时候，你知道，我们得到的是一群年复一年本垒打的人。

而我们必须问自己的真正问题是，你知道，他们将来会和我们在一起吗？他们会保持——他们在交易后的感觉会和交易前一天一样吗？

我们在这方面偶尔会犯错误。但总的来说，这是可以实现的。我们在管理方面的运气很好，但并不完美。

而且，由于我们没有退休年龄，最困难的部分，就是当经理们失去了他们在更早的年龄所拥有的能力的时候。

而这——它与此无关——没有任何衡量标准可以用来衡量。所以，人们在变老，至少在商业能力上，他们变老的方式和速度是不同的。

查理和我有时会遇到这样的问题，当有人没有像以前那样的管理能力的时候。

然后我们有责任做些什么。我们讨厌它。但它是——

**芒格：**顺便说一句，我们在这些方面做得很慢。

**巴菲特：**我们每一次都很慢。

**芒格：**我们一直很慢。如果我们真的爱这个人，我们真的很慢。（众笑）我们离理想很远。

**巴菲特：**是的，嗯，这非常——嗯，我们有一个经理，你知道，一个很棒的——我的意思是，一个我们在韦斯科都很喜欢的人。

他得了阿尔茨海默病。我的意思是，你知道，我们不想面对它。我们终于做到了。但我们可能多花了一年，一年半，不是吗，查理？

**芒格：**当然。

**巴菲特：**是的。

基本上，这是我工作中唯一不喜欢的部分。我是说，我讨厌它。但是——我愿意花很多钱不去做这件事。但偶尔也会发生。幸运的是，它似乎并不经常发生在——

**我们找到了热爱自己事业的人，你知道吗？我爱伯克希尔。我——你知道，我每天都去工作，我对此很兴奋。我们——你可以在人们身上发现这一点。**

**我的意思是，我想你们大多数人可能会意识到这就是我的感受。我意识到这是我们子公司的经理们对此的看法。**

**我的意思是，Tony——Tony很好——在GEICO工作的时候，你知道，他还是个青少年。他和我一样，每天都为GEICO兴奋不已。它第一次击中了我——**

**我昨天午饭时见过他。他做的第一件事就是把数字递给我，他知道我在等它。你知道，“（听不清），我们涨了50.5万的投保人。”**

**我的意思是，我对这些数字感到兴奋。他对它们很兴奋。你知道，我们会逐个州讨论，不管是什么。而且，你不能把这一点强加于人。**

**但当它在那里的时候，我们确实认识到了它。我们会尽最大努力确保我们不会以任何方式破坏它。**



### *29、不要试图把握市场时机*

**股东：**下午好，巴菲特先生，芒格先生。来自俄亥俄州代顿市的Jimmy Chong。

巴菲特先生，去年10月，你在《[纽约时报](https://xueqiu.com/S/NYT?from=status_stock_match)》的一篇专栏文章中写道，你将把个人投资组合完全转移到美国股票上。

我的问题是，这一行动完成了吗？如果没有，你还在买吗？此外，在你的投资生涯中，你如何从股票投资机会的角度对最近的市场低迷进行排名？

**巴菲特：**当然，这不像1974年那样戏剧性。1974年的股票比现在便宜得多。

但你也面临着不同的利率情景。所以你可以说他们真的没有那么便宜。

你可以以4倍的市盈率买入非常好的公司，或者有很好的前景。但当时的利率要高得多。

这是我所见过的购买普通股的最佳时期。这个国家当时的麻烦可能没有我们9月份时那么多。我不这么认为。但当时股票价格相对较低。

**最近一段时间，我——你知道，我买了一些股票。然后公司债券看起来非常便宜。差距非常非常大。所以我也买了一些。**

**但东西越便宜，我就越喜欢买。我的意思是，如果我在[麦当劳](https://xueqiu.com/S/MCD?from=status_stock_match)买汉堡包，你知道，前几天为X买的，他们明天把价格降到X的90%——不太可能——但如果他们这么做了，我很高兴。**

**我不去想昨天买汉堡花了多少钱。我想我这辈子都要买汉堡了，你知道吗？他们越便宜，我就越喜欢。**

如果我下半辈子都要做投资，那我宁愿付X的一半，而不是X。

而且，我昨天付了X的事实不会困扰我，如果我得到了——只要我知道生意中的价值。

**所以就个人而言，我喜欢更低的价格。但我知道，这不是你们每个人早上醒来看到报价时的感觉。**

**但是，这是有道理的，当东西在打折的时候，你应该更兴奋地去买它们。**

而最近——当我在《[纽约时报](https://xueqiu.com/S/NYT?from=status_stock_match)》上写那篇文章时，我并没有预测到股票的走势。因为我永远不知道它们会变得怎么样。

但我知道你什么时候买入才能赚大钱。这就是我认为应该买进的时候。

查理？

**芒格：**嗯，如果股票平均下跌40%，他们显然比以前更接近有吸引力的价格。

当然，最近利率下降了很多，至少是短期利率。

完全不像73、74年那样。我知道当那发生的时候那是我一生中唯一的机会。我知道我再也不会有机会用那样便宜的价格去买东西了。

不幸的是，我当时几乎没有钱可投资，这就是——（笑声）

**巴菲特：**这就是为什么会发生这样的事情。

**芒格：——**这就是为什么会有这样的时刻。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**所以，如果我是你，我不会等到1973、74年的重现。

**巴菲特：不，我们不会试图选择底部，或者你知道——**

我们对股市明天或下周或下个月的走势没有看法。

**所以“只是坐在那里，不做一些明智的事情，因为你认为会有更吸引人的事情会发生”，这不是我们的方法。**

只要我们有机会做一些有意义的事情，我们就会去做。如果第二天更有意义，如果我们有钱，我们可能会做更多。如果我们不这样做，你知道，我们能做什么呢？

**所以选择底部基本上不是我们的游戏。而估价是我们的游戏。这并不难。我认为，选择底部可能是不可能的，但是——**

当你可以开始用你的钱得到很多价值的时候，你买入就是了。正如我所说，在我写了那篇文章之后，股票确实变得更便宜了。

公司债券——公司债券市场变得非常、非常、非常混乱。我们为伯克希尔买了一些相当大的债券。我还给自己买了一些小东西。

但我99%的时间都在思考伯克希尔。那是——

**芒格：**沃伦，到目前为止，我们的小型寿险公司不是已经投资了相当充足的、利率为10%的理想债务工具吗？

**巴菲特：**是的，我们未来拥有的肯定比我们过去拥有的多得多。（笑）

几个月前，我们有机会以非常非常低的价格购买一些公司债券，至少在我看来是这样。

我们在人寿保险公司中还有资金，但这些资金不能用于其他领域，而这是一个理想的投资时机。

无论何时我们想做什么事，我们都会去做。**我的意思是，我们的想法是不要蹑手蹑脚地进入任何东西。所以当价格合适时，我们会尽快买下它们。**

**芒格：**是的，债券的事情并没有持续很长时间，但是——

**巴菲特：**没有很久。

**芒格：**——有一些非常安全的债券，收益率为9%或更高，有非常好的赎回保护。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**其中一些债券上涨了20%到25%。因此，当你还在分析的时候，机会可能就错过了。

**巴菲特：**是的。我们试着观察所有的事情。

**芒格：**是的，我们观察所有的事情。



**30、受监管的公用事业公司的“体面”回报率**

**巴菲特：**贝基？

**贝基·奎克：**这个问题来自加州[科斯塔](https://xueqiu.com/S/CSGP?from=status_stock_match)梅萨的Jim
Mitchell，他想从你们两位那里知道。

他说，几年前，你们教导我们要警惕资本密集型企业，如电力公用事业，由于低估折旧，可能会夸大利润。

“既然你现在投资公用事业和天然气管道，你是否发现了发电厂长寿的秘密？或者我们是否需要对你的公用事业收益进行打折？”

**巴菲特：嗯，公用事业收益，很大程度上，是通过你经营所在的司法管辖区所允许的股权资本回报率来实现的。**

所以，例如，如果像养老金成本之类的东西，你就能够得到惊喜，随着时间的推移，你确实可以赚回来。但你也得不到任何财富。

所以我会说，让我更害怕的资本密集型业务是公用事业领域以外的业务，在这些业务中，你需要投入更多资金，而不知道你会以一种通常的方式获得或多或少——反正是在一个范围内——有保证的回报。

**所以我们不可能靠我们的公用事业投资致富。但我们也不可能变穷。我们得到了可观的回报率，所以我们在它留下的股权。**

不管有没有通货膨胀，我们都有可能获得这样的回报。现在，如果通货膨胀率非常高的话，通货膨胀可能会降低这11%或12%的股本回报率的价值。

所以在这个意义上，我同意Jim的观点，顺便提一下，我认识他。他曾经和我女儿一起在21世纪工作。他是个很好的投资者。

但总的来说，如果你能找到一家不是资本密集型的好企业，那么随着时间的推移，你的境况会比资本密集型企业更好。

我是说，在这个世界上，它们很难找到。但最好的企业是那些不需要太多资本，却能赚大钱的企业。

要想进入他们的行业，除了进入这个行业所需要的资本外，他们还有一些护城河来保护他们。

如果你能找到那些最具有护城河的，那你就得到了一笔不错的投资、一笔在通货膨胀中表现最好的投资——就像我们之前提到的，通货膨胀似乎很有可能发生。

查理？

**芒格：**是啊，不幸的是，最近很多护城河都被沙子填满了，你知道，日报，网络电视台，所有这些城堡都有可爱的护城河。护城河正在被填满。



**31、巴菲特侄孙的意外求婚**

**巴菲特：**好的，在这愉快的时刻，我们还有时间回答最后一个问题。Marc Hamburg，我相信你说过有人想要结束这一切。Marc，你在哪里？

**Marc Hamburg：**就在这里。就在这里，沃伦。

**巴菲特：**好的，我还是不能看见你。但我能听到你。

**Marc Hamburg：**他就在前面。

**巴菲特：**就在前面。好的很好。哦，我现在看到你了。

**亚历克斯·罗泽克：**嗨，沃伦。我是波士顿的亚历克斯。

我只是想知道，在我们离开的时候，你能否就如何改善经济给我们一些建议。

**巴菲特：**你叫什么名字？

**亚历克斯·罗泽克：**亚历克斯，来自波士顿。

**巴菲特：**嗯，显然要做的事情是做我们的政府告诉我们要做的事情，那就是出去消费。

正如我所提到的，家庭结构对发展很重要——在住宅建设中克服过度建设。我不知道这是否给了你任何想法。但是…（笑声）

**亚历克斯·罗泽克：**我想是的。

咪咪你是我最好的朋友。你愿意做我的妻子吗？（掌声）

**咪咪·克鲁格：**什么事？（掌声）

**观众：**咪咪，你一定要答应。

**咪咪·克鲁格：**我说，是的。是的！

**巴菲特：**我只有两个——

**亚历克斯·罗泽克：**谢谢，沃伦。

**巴菲特：**好的。我要提出两点意见。亚历克斯是我妹妹多丽丝的孙子，我的侄孙。咪咪很棒。

因此，我们将结束本次会议。我们15分钟后回来参加董事会议。谢谢。（掌声）



**32、伯克希尔哈撒韦正式会议开始**

**巴菲特：**好的，现在我们将举行一次年度会议。

会议现在开始。我是沃伦·巴菲特，公司董事会主席。欢迎各位出席2009年股东年会。

我将首先介绍除我之外的伯克希尔董事。我们找到查理·芒格了。我们有霍华德·巴菲特、苏珊·德克尔、比尔·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐·基奥、汤姆·墨菲、罗恩·奥尔森和沃尔特·斯科特。

今天和我们在一起的还有德勤公司的合伙人，我们的审计师。他们可以回答您可能提出的有关伯克希尔哈撒韦公司账目审计的适当问题。

福[雷斯](https://xueqiu.com/S/REIS?from=status_stock_match)特·克鲁特是伯克希尔的秘书。他将对会议过程作书面记录。Becki Amick女士在本次会议上被任命为选举监察员。她将证明在董事选举中所投的票数。

本次会议的主要代表是Walter Scott和Marc Hamburg。



**33、伯克希尔哈撒韦已发行股票和法定人数**

**巴菲特：**是否有一份关于伯克希尔哈撒韦公司有权投票并在会议上代表的流通股数量的报告？

**Forrest Krutter：**是的，我知道。正如在2009年3月4日（即本次会议的股权登记日）发送给所有在册股东的本次会议通知随附的委托书所示，共有1,057,573股A类伯克希尔哈撒韦普通股发行在外，每股股份有权对会议上审议的议案投一票。

和14,749,861股B类伯克希尔哈撒韦公司发行在外的普通股，每一股有权对会议上审议的议案投一票的1/200。

其中，821,400股A类股和10,298,152股B类股的股东通过委托代理人出席本次会议，委托代理人名单截至4月30日（星期四）晚上。

**巴菲特：**谢谢。

这个数字代表了法定人数。因此，我们将直接举行会议。



**34、上次会议记录**

**巴菲特：**第一项议程将是宣读上一次股东大会的会议记录。我认识沃尔特·斯科特先生，他将向会议提出一项动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议取消宣读上次股东大会的会议记录，并批准会议记录。

**巴菲特：**有异议吗？

**声音：**我附议。

**巴菲特：**动议已被提出，并获得附议。是否有任何评论或问题？

我们将以口头表决的方式对这一问题进行表决。所有赞成的人，说，“赞成。”

**声音：**赞成。

**巴菲特：**反对？动议通过了。



**35、伯克希尔哈撒韦公司董事选举**

**巴菲特：**第一项业务是选举董事。如果出席会议的股东希望撤回先前送交的投票委托书，并希望亲自投票选举董事，则可以这样做。

另外，如果任何出席的股东没有提交委托书，但希望亲自投票表决，您也可以这样做。

如果你想这样做，请向过道里的会议官员表明身份，他们将向你提供一张选票。

请希望投票的人表明身份，以便我们分发选票。

我现在请沃尔特·斯科特先生就董事选举向会议提出动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议沃伦·巴菲特、查理·芒格、霍华德·巴菲特、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐纳德·基奥、汤姆·墨菲、罗恩·奥尔森和沃尔特·斯科特当选为董事。

**巴菲特：**还有异议吗？

**声音：**我附议。

**巴菲特：**沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐纳德·基奥、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森和沃尔特·斯科特被选为董事。

还有其他提名吗？有没有讨论？

提名已准备就绪，有待采取行动。如果有股东亲自投票，他们现在应就董事选举填上选票，并将选票送交选举检查员。

Amick小姐，当你准备好了，你可以做你的报告了。

**Becki Amick：**截止到上周四晚上，代理人投票结果显示，每位被提名人都获得了不少于859,366张选票。这一数目远远超过与所有A类和B类已发行股份相关的总票数的多数。

特拉华州法律所要求的准确票数证明，包括代理持有人对在本次会议上提交的委托书所投的额外票数，以及亲自在本次会议上投的任何票数，将交给秘书，与本次会议记录放在一起。

**巴菲特：**谢谢你，Amick小姐。

沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐纳德·基奥、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森和沃尔特·斯科特都被选为董事。



**36、关于Russell Athletic Plant工作条件的股东动议**

**巴菲特：**下一项业务是伯克希尔股东Joseph Petrofsky提出的一项动议。

Joseph Petrofsky的动议在委托书中提出，将要求伯克希尔哈撒韦为股东准备一份可持续发展报告。董事会建议股东投票反对该提案。

我想，我们现在请Billenness先生——Joseph Petrofsky先生的代表——提出这项动议。

为了让所有感兴趣的股东表达他们的观点，我将请Billenness先生把他的发言限制在五分钟之内。1区的麦克风可用。好吧，我们先去找Billenness先生。

**Simon Billenness：**非常感谢巴菲特先生。我的名字是Simon
Billenness。我代表Joseph Petrofsky先生，他是今年提交决议要求发布可持续发展报告的股东。

我将提出股东决议。然后，Norma Mejia Castellanos女士将附议该决议。然后我会要求对投票的股份进行初步统计。

作为股东，我们感到自豪的是，在许多方面，我们公司都是领导者。一个主要的例子是克拉马斯河上正在出现的成功故事。这可能导致美国历史上最大的河流修复工程。这对[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)公司和作为股东的我们都有经济意义。

然而，在管理环境和人权风险，以及向股东披露这些风险方面，我们的管理层不幸落后了。

两家受人尊敬的代理咨询公司（proxy governance和riskmetrics）建议股东投票支持这一决议，理由是管理层在向股东披露这些风险方面严重落后于其他公司。

上周，加州公务员退休基金（CalPERS）宣布，将投下价值近5亿美元的赞成票，以支持这项决议。

想想今天Russell公司（鲜果布衣的子公司，伯克希尔哈撒韦旗下公司）的情况。大学授权服装——例如印有大学标志的运动衫——每年的市场规模达50亿美元。

Russell公司承认在洪都拉斯多次严重侵犯劳工权利。现在，包括哈佛、斯坦福和整个加州大学系统在内的50多所大学已决定终止Russell公司生产印有其大学标识的服装的许可。

这件特别的运动衫，我拿在这里，是北卡罗来纳大学的。这是伯克希尔哈撒韦公司的工厂制造的。但该大学后来终止了他们的许可协议。

Russell的管理层通过其行动，将50亿美元的潜在业务置于风险之中。伯克希尔哈撒韦公司的管理层应该向我们——公司的股东——披露这种风险。

现在，我要请Mejia Castellanos女士发言，她是一名缝纫机操作员，曾在洪都拉斯的一家工厂工作，那里是这些问题的中心。在她发言之后，我将要求对这项决议进行初步计票。

**Norma Mejia Castellanos：**我曾经在Jerzees de
Honduras工厂做缝纫机操作员。2006年，当鲜果布衣收购我的工厂时，情况变得更糟了。

为了节省更多的租金，鲜果布衣开始整合人员。

这在工厂里造成了许多条件，给工人带来了健康问题，比如缝纫机的热量导致我们的背部疼痛，由于空间有限，现在缝纫机压到了我们的背部。

在紧急疏散的情况下，距离太近也非常危险。

部分原因是由于过度拥挤，通风太差，导致许多呼吸道疾病，包括肺癌。

即使是过滤后的水也是脏的。

我们从早上六点半一直工作到晚上五点半，只有15分钟的午餐时间。

我们的工资太低了，负担不起照顾孩子的费用。尽管洪都拉斯法律要求提供托儿服务，但管理层拒绝提供现场托儿服务。

由于这一切，我们决定组织起来，强迫管理人员整顿我们的工厂。

为了报复，Russell公司非法解雇了145名组织工会的工人。

在我们最终合法地建立了我们的工会之后，Russell公司说，因为有了工会，他们将关闭工厂，让工人们挨饿。

这就是我们开始收到死亡威胁的时候。

他们会在浴室和我的工作站给我留下笔记和插图，威胁要砍掉我的头。

最后，Russell公司在今年一月关闭了工厂，并一直继续他们的威胁。

现在，Russell公司一直声称他们会帮助我们找到新的工作。但相反，他们把我们列入了黑名单，阻止我们在其他地方找工作。

这就是为什么这么多大学停止与Russell公司合作的原因，也是为什么这会成为伯克希尔哈撒韦公司的一个问题。

因此，我支持这个决议，并敦促股东们投赞成票。谢谢。

**巴菲特：**好的。我想请鲜果布衣的首席执行官John Holland先生对刚才的评论作出回应，然后，我们将就该动议采取行动。

**John Holland：**首先，我需要给你一些背景知识。在我们于2006年8月收购Russell公司之前，Russell公司是一家在纽约证券交易所上市的公司。这次收购包括47个设施和14,000多名工人。

而且，当我们开始参与Russell公司的运营以及清楚他们是如何运作，并将这些整合到我们的公司业务中时，我们发现在洪都拉斯有几个工厂有一些问题。

我们开始——我们承认了问题。我们立即着手解决这些问题。

稍后，我们收到一封来自WRC，即工人权利委员会（Consortium）的信件，指出有一些雇员受到虐待，有些人因参与工会活动而被解雇。

我们不知道工会的活动。我们调查了虐待行为。但我们认为最好联系独立的第三方机构来做审计。

我们联系了自由（公平）劳工协会，这是一个类似于世界范围的组织，由美国的一些企业和一流大学组成，试图确保工人的权利在世界范围内得到尊重。

我们要求他们进行审计。他们进行了审计。他们说，通过独立审计，我们被指控的所有侵权行为都是不存在的。

但他们确实告诉我们，有两名主管对员工进行了一些侮辱性语言，而且，很有可能一些员工由于工会活动而被解雇。

因此，他们给了我们一份他们希望我们遵循的项目清单，以纠正这种情况。监督人员以及设施的管理人员被淘汰。

我们已经立即开始逐步实施自由劳工协会独立审计的所有建议。

其中一部分是，他们认为可能由于工会活动而被解雇的工人，我们恢复了这些工人的工作。

工厂当时还没有组织起来。因此，我们自愿与工会接触，承认他们，接受工会。

我们重新雇佣了所有的工人，我们可以把他们安置在这个工厂街对面的一个设施里。

从那时起，我们一直遵循自由劳工协会的所有建议。他们有一个监控过程。

大约三个月后，自由劳工协会和另一个相关组织工人权利委员会进行了另一次审计。他们说，我们所从事的活动，他们对进展非常满意。

正如我先前所说，我们承认了工会，并开始了谈判。他们想要讨论的问题大约有48个。我们就其中的24项达成了协议。

工会甚至同意，我们有非常好的关系，我们已经公开和公平地进行了谈判。

还有其他一些问题，他们想就此诉诸仲裁或调解，但我们无法就这些问题达成一致。

到那时，时间已经过去了，我们到了2008年年中，当时服装行业的衰退严重影响了我们的特定业务。

在接下来的几个月里，我们不得不关闭了9家工厂。其中之一是他们提到的Jerzees de Honduras工厂。

工厂关闭共涉及12,780名雇员。在这一群体中，大约有310人是工会雇员，这已经得到了工会的承认，因为在洪都拉斯，根据法律，只需要30人就可以组成工会并被认可为工会。

在那之前，没有任何迹象表明工会提出的问题没有得到解决。

除此之外，我还想向大家介绍一下我们在全球各地的工厂是如何开展业务的。

自1993年以来，我们一直在洪都拉斯。我们所有的工厂都有空调，所有这些设施都有良好的通风。我们在这些工厂的平均工资占总支出的26%，并高于洪都拉斯的最低工资。

我们提供11天带薪假期。我们有带薪假期。我们有免费的人寿保险。我们在每个设施都有一名医生和护士。

提到过滤水，当我们收购这家工厂时，这家工厂有自己的过滤系统，这与我们使用瓶装水的所有其他工厂不同。

我们立即对水进行了测试。虽然有一些变色，但它被测试为干净的。但我们立即关闭了过滤系统，改用其他工厂的瓶装水。

现在，我们有带薪产假，我们有母乳喂养时间，事实上，我们为员工庆祝生日。还有，我们有一个儿童节。

我很自豪地告诉你，我认为我们的优势远远超过你在世界各地大多数其他服装设施中看到的任何优势。

我们也没有死亡威胁。我们一直努力以诚实、正直的态度开展业务。

坦率地说，我一直在这家公司工作，今年是我工作的第48个年头，我要告诉大家，我对我们如何运营我们的特殊工厂感到非常自豪。

我们已经会见了一些领先的大学，试图讲述故事的另一面。我们已经邀请了那些大学校长和管理人员来亲自看看我们的工厂设施是什么样的。

在过去的一周里，我们收到了两份通知书，分别来自普林斯顿大学和亚利桑那大学。

我们欢迎将这一切置于公开的聚光灯下。我们还有一个网站。这是[网页链接](http://www.russellsocialresponsibility.com/)——我们响应公平劳动协会建议的所有活动都张贴在该网站上。它就在那里，让世界看到。

我们继续——公平劳动协会有一个持续监测的三步流程。然后他们会定期进行独立审计，看看我们的进展如何。所有这些都发布在那个网站上。谢谢。

**巴菲特：**谢谢你，约翰。这项动议现在可以付诸行动了。（掌声）

如果有股东亲自投票，他们现在应该在议案上填上他们的选票，并允许将选票送交选举检查员。Amcik小姐，当你准备好了，你可以做你的报告了。

**Becki Amcik：** 我的报告准备好了。根据上周四晚间收到的投票委托书，代理股东投票结果为49,251票赞成，702,963票反对。

由于反对该议案的票数超过与所有流通在外的A类和B类股份相关的票数的过半数，该议案已失败。

特拉华州法律所要求的准确计票证明将交给秘书，与本次会议的记录放在一起。

**巴菲特：**谢谢你，Amcik小姐。这个提议失败了。



**37、伯克希尔正式会议休会**

**巴菲特：**在本次会议之前，在我们休会之前，有没有人有进一步的事务要做？如果没有，我请斯科特先生向会议提出一项动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议休会。

**巴菲特：**有异议吗？现在提出了休会的动议，并附议。我们将口头表决