## 2009年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/175047951
来源：雪球



**--------正文--------** 

**1、季度收益发布时间表**

**巴菲特：**好了，我们继续工作吧。

我应该提到一件事，因为它最近出现在媒体上——有一点。

我们将——我们的目标是在每季度结束后向SEC报告的40天期限到期之前，在上周五——收盘后——发布每一份季度报告。

美国证券交易委员会（SEC）规定，除非周末结束，否则为40个工作日——或40个日历日。季度结束后的40个日历日——你必须提交。如果是在周末，那就是在那之后的星期一。

这通常意味着——因为我们通常在5月的第一个星期六举行会议——这通常意味着可能的最后一个星期五将是年度会议的前一天。

今年，因为会议在日历上是早的，因为星期六落在5月2日，最后一个星期五将落在5月8日。这就是我们的政策。

如果可能的话，我们喜欢在周五下午公布，因为我们希望人们在股市开盘前有整个周末的时间来阅读。消化这份报告需要时间——我认为无论如何都需要时间。

我们希望——我们不希望通过一些媒体标题来决定市场价格。我们希望投资者应该尽可能透彻地阅读该报告。

因此，除非出现不可行的情况，否则我们将在40天期限到期前的最后一个星期五发布季度报告。这就是我们本季度要做的。所以我们没有改变任何东西。



**2、第一季度初步收益**

**巴菲特：**我可以告诉你一些初步的数据，然后我们必须提交8-K文件，因为我给你的信息必须在股市开盘前公开。

但我们的——我称之为我们的营业收益，即在证券或衍生品或任何其他此类交易的任何收益或损失之前的收益，税后营业收益将约为17亿美元，而去年为19亿美元。

而且——正如我告诉你的，我们很幸运——在这个特殊的时期——我们很幸运从事保险和公用事业业务。他们相对来说没有受到经济衰退的影响。而我们的大多数其他业务都受到了经济衰退的严重影响。

在我们的保险业务中，我们有承保利润。它比去年多一点。

我们的浮存金增加了几十亿。这主要是由于与瑞士再保险公司（Swiss Re）在3月份宣布的一项交易，他们购买了所谓的“不利损失发展保险”，并为此向我们提供了20亿瑞士法郎。

现在，这是非常非常长期的浮存金。我们很可能在至少15年甚至更长的时间内都不会为此付出代价。这就是长期浮存金。这就是20亿——大约20亿美元浮存金的来源。

公用事业业务——盈利有所下降。但有两个原因。一个是，在我们去年的星座能源交易中，我们报告了一个显著的收益，因为我们得到了一堆星座股票（按照市值计价）。

这是按市价计算的，从理论上讲，每天都是，每个季度都是。而星座能源的股价在这一季度有所下降。所以这要从公用事业收益中扣除。

然后一个更大的项目是就10年前发行的期权的最终付款，这产生了增加伯克希尔在中美能源公司中的利益，这是我们喜欢的。

但我们开了一张支票，一张很大的支票，和中美能源一起买下了期权。这在第一季度被记录为一笔费用。

但在这两个项目中，效用收益是令人满意的。

然后，当你进入我们所有的其他业务时，除了几个例外——这些业务基本上都在下滑。我的意思是，他们都在不同程度上受到经济衰退的打击。所以，这基本上就是营运收益的情况。

我们的每股账面价值在第一季度下降了约6%，这是证券市场和信用违约掉期（CDs）——我是负责承保它们的人——相结合的结果，即从破产方面来说，自从我写了年度报告之后，这种经历就变得更糟了。

因此，这一损失——或潜在损失——我们实际上仍有相当大的利润空间——但这一潜在损失——我要说，可预期的损失——已反映在第一季度的数据中。当然，自3月31日以来出现了一些反弹。但这几乎就是第一季度的情况。

本季度末，我们的现金等价物约为227亿美元，不包括公共事业或财务公司运营中的任何现金。

但我们第二天就花了30亿美元买了陶氏化学公司的优先股。因此，实际上，一天之后，我们会以略低于200亿美元的现金结束了本季度。

我们总是在母公司保留大量现金，而不是在受监管的子公司，因此——无论发生什么，我们都会做好准备。

这几乎就是第一季度的情况。我不会感到惊讶——我的意思是，我想，如果在今年剩下的时间里发生相反的情况，如果世界发生了很大的变化，我可能会感到惊讶。

我认为我们会继续，除非发生一些巨大的自然灾害，我们会在保险方面做得很好。我们将在公共事业运营中继续进行。而我们在其他大部分业务中都做不好。

但我们将会有可观的营业收入，我提到的是第一季度大约是10.7亿。

如果你看看我们的运营收益，10亿美元，或者更多一点，来自中美能源公司——基本上来自我们的能源业务——我们将继续把资金留在这一业务。我的意思是，即使在我们目前的子公司内部，也有各种各样的机会可以做事情。有很多项目都有望获得不错的回报。

所以你不应该认为那十亿左右是我们作为母公司是可以从那里得到的——虽然如果我们希望得到这笔资金的话也可以。但作为一个实际问题，我们将把它全部保留在中美能源公司。

剩下的收益以现金的形式提供给我们，加上或减去浮存金的任何变化，让我们来做一些有趣的事情。

所以这是第一季度的简略总和。我们将在下周五收盘后发布10-Q。我们将继续遵循这一政策。



### *3、“价值”投资？还有什么其他方法吗？*

**安德鲁·罗斯·索金：**太好了。这个问题实际上是在午餐前从一位我认为是股东的人那里偶然发现的。

纽约的乔希•沃尔夫（Josh
Wolfe）写道：“**[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)似乎更像是一项风险投资，而不是价值投资。你能解释一下这项投资、背后的逻辑以及你对它的预期吗？”**

**巴菲特：**是的。我马上就把它交给查理。但查理和我认为，除了价值投资，没有其他投资方式。

**换句话说，我们不知道任何人该如何进行一笔无价值的投资。因此，我们一直对“价值”这个术语感到困惑，认为它应该与成长或任何东西形成对比。**

**价值指的是在未来可以从预期的现金流中获得更多——就你今天的所付出的资金而言。**

**所以每次有人把我们描述为价值投资者时，我们总是问他们，还有什么其他类型的投资者？**



### *4、芒格：电动汽车制造商比亚迪是“该死的奇迹”*

**巴菲特：**但查理是我们在[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)的团队领导。他变得非常兴奋。所以我可能要控制他的发言时间。但去吧，查理。（众笑）

**芒格：**是的，当然，尽管[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)的创始人只有43岁，但它并不是一家处于早期阶段的风险投资公司。

[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)是全球可充电锂电池的主要制造商之一。在创始人王传福的领导下，它从零开始，实现了这一目标。

然后，他们进入了手机零部件领域，并建立了一个巨大的地位。

然后，最终，王传福不满足于创造了几个奇迹，他决定进入汽车行业。

**据我所知，这是零经验的汽车。从零起步，用很少的资金，他迅速创造了中国最畅销的单一车型。**

**这与中国、与世界上所有主要汽车公司的合资企业所面临的竞争是相反的，这些企业在技术上创造了奇迹，并且拥有更多的资本等等。**

**这不是某种未经证实的、高度投机性的活动。这是一个该死的奇迹。——（笑声）**

**巴菲特：**我警告过你们的。（众笑）

**芒格：**当然，王传福已经雇佣了1.7万名工程专业毕业生。而这些工程专业的毕业生是从中国的3亿人口中挑选出来的。

而且他在招顶尖的学生。所以你得到了一个非凡的人类天赋的集合。

然后你已经具备了中国人的基本素质。当中国人民摆脱了错误的体制——例如，错误的皇帝——的束缚时，中国人民取得了巨大的成功。

当他们作为“苦力”——奴隶来到这个国家时，他们会留下，并很快成为镇上最重要的人。

所以这是一群非常有才华的人。而且，从某种意义上说，这一特殊时期可能是属于中国的。

当然，这些电池，这些锂电池，在世界的未来是有巨大的需求的。我们在美国的每一个公共事业公司都需要他们。我们在世界上每一个公用事业公司都需要它们。

我们必须直接利用太阳的能量。如果没有神奇的电池，我们无法做到这一点。他在——[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)在这方面处于最佳位置。

我知道这看起来像个奇迹。看起来沃伦和我都疯了。但我不认为我们是。

**巴菲特：**嗯，至少是我们中的一员疯了。（众笑）

**芒格：**我认为除了玻璃和橡胶之外，那辆车里的所有东西都是他们制造的。可能有几个小的例外。

**这真是闻所未闻。是谁进入了汽车行业，制造了每一个零件，使汽车成为了最好的、最畅销的东西？这是不正常的。我是说，这很不寻常。**

我认为，让伯克希尔与一家试图做这么多、对人类如此重要的事情的公司合作，是一种荣幸。因为它可能是一个小公司，但它的野心很大。

**我不想押注，由王传福领导的1.7万名中国工程师，再加上10万名有才华的中国人，在一个全新的领域——按照他们想要的方式建设，我不会押注他们会失败。如果伟大的事情不在这里发生，我会很惊讶。**

考虑到伯克希尔的规模，我不认为它在财务上对伯克希尔有那么重要。**但是，在我的一生中，我从来没有像对[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)的感觉那样，感到如此荣幸地与某样东西联系在一起。**

**巴菲特：**[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)是查理最近一年的投资。[爱尔兰银行](https://xueqiu.com/S/IRE?from=status_stock_match)是我的。所以他是——（笑声）——赢家。

顺便提一句，[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)每年的营业额为40亿美元。我的意思是，这不是一个小企业。它可能会变得更大。



**5、未来美元的购买力将下降**

**股东：**您好，巴菲特先生和芒格先生。我叫丹·刘易斯。我来自芝加哥。

我的问题与美元相对于其他主要货币有关。你已经谈到了政府的政策及其对未来通胀的影响。

就其本身而言，你会认为通胀会损害美元。但显然，还有很多其他因素在起作用。所以我想知道你对美元的最新看法。

我知道你一直在看跌。但是，考虑到过去六个月中出现的所有问题，你认为这些问题将如何综合起来，比如贸易赤字，预算赤字，以及它将如何影响美元？

**巴菲特：**是的。这是相当不可预测的。但是，我可以向你们保证，5年、10年、20年后，美元的购买力将会下降。它可能会——它可能只能买到非常非常少的东西。

但很明显，我不知道事情会如何确切发展。但我们正在做的事情将损害美元的购买力。

另一方面，同样的事情也发生在世界各国。因此，很难说美元对英镑或美元对欧元等货币会如何表现。

因为，你知道，英国今年的赤字将达到12%，并占GDP的一小部分。即使是长期担心通货膨胀的德国人，也可能会出现6%的赤字，并占GDP的一小部分。

因此，世界各地的政府都选举制度来管理——我认为这是正确的——选举制度来管理政府的赤字，在某些情况下，你知道，除了战时，这几乎是前所未有的——选举制度产生了这样的赤字是为了抵消公民需求的萎缩。

而这在相对汇率中是如何体现的，我无法告诉你。不过相对于现在，我认为，它将如何在未来的货币购买力价值方面发挥作用，这是相当容易的，那就是它将导致货币单位随着时间的推移购买更少。

这不会在未来一两年内发生。但这并不意味着市场不会在某个时候开始预期。这将是一个非常非常有趣的未来。

我的意思是，我们正在做一些我们以前从未见过的事情。而政策制定者并不知道这样做的结果。我不知道结果会怎样。你知道这会有后果的。还有——你可以押注通胀。

查理？

**芒格：**我是在奥马哈长大的。我还记得两分钱的头等邮票和五分钱的汉堡包。所以，在我的生活中，有很多通货膨胀。

在我的一生中，我认为我经历了历史上最有特权的时代。因此，小小的通货膨胀不会毁掉我们任何人的生活。

诀窍是避免失控的通货膨胀。这是我和沃伦不打算对年轻人说的一个问题。（众笑）

**巴菲特：**不过，这里有一个产品。100年前，6.5盎司这种产品的价格需要一枚五分镍币和两美分的押金。而且它的价格几乎没有上涨。它非常有趣。小麦和燕麦的价格都没有上涨那么多。

而另一方面，100年前一分钱的报纸现在要花一美元，而他们出版时却在赔钱。因此，就其影响而言，它变得非常不均衡。



**6、巴菲特对失去AAA评级感到“恼火”**

**巴菲特：**卡罗尔？

**卡罗尔·卢米斯：**沃伦，查理——这个问题，我得到了很多这样的答案。这个来自——它来自谁？嗯，它来自Kempton Lam或Lam Kempton——两个中的一个——来自加拿大卡尔加里。

问题是，伯克希尔失去AAA信用评级增加了伯克希尔的资本成本，而这无疑是该公司的一个竞争优势，你会如何量化这一事件的财务影响和损失？

“沃伦，你正在积极采取什么措施来恢复伯克希尔的AAA评级？你认为伯克希尔能够重新获得它吗？”

**巴菲特：**嗯，它不会很快恢复，因为我不认为评级机构会掉头，即使他们应该如此。我们应该有一个标准的3A。

[穆迪](https://xueqiu.com/S/MCO?from=status_stock_match)在1月初确认了这一评级。然后我们在某个时候发行了一只债券，它是——嗯，那是在评级改变之后。

实际上，在我们的信用违约互换方面，这是一个你可以用来衡量信用承兑的指标——尽管，我要告诉你，第二个有趣的方面是——利差实际上下降了。

这对我们的借贷成本几乎没有影响。我是说，很少。实际上，它从来没有什么影响。我的意思是，AA和AAA的差距一直很小。

人们会说，在金融课程和诸如此类的课程中，不值得为拥有AAA评级而付出代价，因为你没有在债务上节省那么多。它会让你付出代价的，就净资产收益率而言。

我从来没有同意过这一点。我非常喜欢[穆迪](https://xueqiu.com/S/MCO?from=status_stock_match)（Moody s）和标准（Standard）的AAA评级。

而且，它对借贷成本没有任何实质性影响。这确实让我们在全球范围内失去了一些炫耀我们保险承诺的权利，尽管没有人排在我们前面，这是肯定的。

但是，它不会很快变回来。我的意思是，人们不会在委员会里做出很快就会被推翻的决定。这不是人类的本性。

我们在我心目中仍然是三A。实际上，我们是标准的3A。

我们当然认为，而且我们一直以某种方式经营它，没有谁拥有比伯克希尔更强大的信用了。

评级机构很难，如果他们有一个复选框系统的比率等，来衡量像管理对债权人的态度。

但我可以向你们保证，伯克希尔的管理层认为履行义务是神圣的，比增加每股收益或其他任何事情都重要得多。

我的意思是，我们在未来50年的工人补偿等方面对人们负有义务。我的意思是，一个因工严重受伤的人，他们每个月都会收到伯克希尔的支票。

你知道，这比我们是否在股权上赚到X，或者X+10%，或者零点几个百分点要重要得多。我们自己管理自己，或者我们努力——当然是努力管理自己——这样，人们不仅会得到这些支票，而且他们甚至永远不需要担心是否能够得到这些支票。

评级机构很难量化伯克希尔管理层的态度。但相信我，它确实存在。

而且——我要说的是，[穆迪](https://xueqiu.com/S/MCO?from=status_stock_match)的AAA评级变动对伯克希尔的未来不会产生实质性影响。但我还是很生气。

查理？（笑）

**芒格：**嗯，至少他们表现出了相当大的独立性。（众笑）

**巴菲特：**谁知道呢？这可能也是其中的一部分。

**芒格：**是的。我的态度可能有一定的哲理性。我认为[穆迪](https://xueqiu.com/S/MCO?from=status_stock_match)的下一次变更评级将是朝着相反的方向。我认为这会发生，因为我们应该得到更高的评级，而且他们很聪明。（众笑）

**巴菲特：查理和我意见不一致时，我们确实有很多意见不一致的时候。我们从不争论，但我们有不同意见。**

**而查理，当他真正想让我做点什么的时候，比如买[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)的股权什么的，他总是对我说，“好吧，”他说，“最后，你会按照我的方式来看。因为你很聪明，而我是对的。”（笑声）**



**7、伯克希尔信用违约掉期的“疯狂”价格**

**巴菲特：**我会——我忍不住要指出一件事，对你们大多数人来说，这可能有点技术性。但这里有些人会觉得很有趣。而它实际上甚至在很大程度上进入了信用评级，信用违约互换进入了它。

当我们卖出一个股票看跌期权，我们因为卖出10亿美元的看跌期权而得到报酬，有人付给我们1.5亿美元，我们那天得到了1.5亿美元的现金。

我们在第一天就有了了1.5亿美元的负债，用于我们对履行该义务所需成本的价值或评估。我的意思是，这是它的市场价格。

另一个人从他的现金中拿出1.5亿美元，并在当天设立了1.5亿美元的应收账款。

现在，这些应收款和应付款随着时间的推移而变化。但第一天，没有盈利，也没有亏损，只是现金换手。一个人建立资产，另一个人——我们建立负债。

现在，随着世界在过去几年的发展，按市值计算，这种资产对其他资产的价值在按市值计价的基础上有所上升。

他在财报里记录为盈利。所以他的资产增加了。而我们的负债增加了。我们通过财报将其记录为亏损。

但我们有现金，而他从我们这里得到了一笔资产，会在15年后或类似的时间到期。

在过去几年里，他的审计师——他的信贷部门——说，“哎呀，你从伯克希尔得到了一笔15年后到期的应收账款。而且，他们不需要提供抵押品。所以你必须出去购买信用违约掉期，以保护自己不受应收账款变成坏账的影响。”

现在，这有两个影响。第一，他每年都要花钱去买一些东西，而这些东西不需要我们花任何钱，但却要花掉他真正的钱。他给我们展示的利润越多，他买的信用保险就越多，他每年花的钱也就越多。

这推高了伯克希尔的信用违约互换需求，导致了一些疯狂的价格。所以在某一点上，我们的信用违约掉期每年要花掉那个人5%的成本。

因此，如果他的资产是2亿美元，他每年要拿出10美元，他要花15年的时间，就因为这个信贷部门的要求。

这让我们交易另一方的人非常不愉快，尽管他们一直在报告利润。这不会让我们付出任何代价。但它确实导致了信用违约互换市场的疯狂。

我认识到，这对你们许多人来说并不是一个紧迫的问题。但这是不寻常的——这是我没有预料到的。

这也解释了为什么在某种程度上，人们可能想要修改他们与我们的合同。如果他们——和我们一起——如果他们想充分修改它们，我们会接电话。但与此同时，钱还在我们手上。（众笑）



**8、中美能源与爱荷华州合作建设风力农场**

**股东：**Jim Hadden，爱荷华州达文波特的一名剥玉米皮工人。

在我们从达文波特开车过来的路上，我们注意到中美能源公司的两个相当大的风力发电场。

而我的问题是，这些风电场的投资回报会在什么时候？伯克希尔哈撒韦是否在考虑其他替代能源？

**巴菲特：**是的，我相信，就自有风电装机容量而言，我们是全国最大的公用事业公司。而爱荷华州风力发电的比例最大。

但当然，爱荷华州只有35%的时间是刮风的，差不多是这样。我们这里的人可以比这更准确。但是——所以你不能指望它来满足你的基本负荷或任何类似的东西。

但爱荷华州一直非常、非常乐于接受，而且我认为，在鼓励我们——作为回报，我们也鼓励他们——引入大量的风力发电能力方面，爱荷华州是进步的。

我们是爱荷华州的电力净出口商。在我们的服务领域，爱荷华州在发电方面远远超过自给自足。我认为这对爱荷华州的人民是有益的。

我们和爱荷华州有协议。正如你们所知，我们十多年来一直没有提高我们的税率。这是通过效率实现的。这是通过风力发电实现的。

我们的回报建立在对我们公平、对爱荷华州人民公平的基础上。部分回报是以税收抵免的形式——我认为是每千瓦时1.8美分——给予美国任何发展风力发电的人。

我们喜欢增加风力发电的想法。我们正在做。我们正在[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)公司做这件事。我认为我们将继续成为它的领导者。

我们可能比某些人更有优势的一点是，我们是一个纳税大户，所以我们不必担心税收抵免是否有用。

我想税收抵免也可以出售。但在我们的特殊情况下，我们不需要这样做。所以你会看到中美公司越来越多的风能发电。

当我们走进西海岸的[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)公司，到那里的六个州，他们几乎没有——也许根本没有——风力发电。我们已经发展了很多。我们还会继续发展。

查理？

**芒格：**哦，我认为，在公用事业领域，伯克希尔的子公司将成为领导者。我认为我们都可以为中美能源和它的两位领导人感到骄傲。



**9、星座能源（Constellation）和Dynergy交易**

**巴菲特：**是的，我们为中美能源公司感到非常自豪。随着时间的推移，我们将在公用事业方面做更多的工作。星座能源没有成功——我希望它能成功。但我们回到了那里——星座能源，我们在一个星期二的中午得知了他们的麻烦。我的意思是，我们在股价等方面也看到了这一点。

戴夫·索科尔（Dave
Sokol）和格雷格·亚伯（Greg Abel）当晚在巴尔的摩（Baltimore），以坚定的全现金竞标来解决星座公司的问题。星座能源可能会在48小时内被降级，也许是24小时。

他们会有与各种衍生品交易相关的记账要求，而他们可能不会满足这些要求。我是说，他们面临破产。

从戴夫中午或1点给我打的电话到那天晚上，我们就在巴尔的摩给了他们一个确定的报价。这也是伯克希尔的优势之一。我认为这是一个持久的竞争优势。

我认为，很少有组织会以这种方式行事，而且，在你觉得自己有才能的地方——作为一名CEO——你可以用这样的资金支持他们，而不用担心。

因此，这对伯克希尔来说是一个有利因素，尽管它在那件事上没有成功。我们将在公共事业方面做得更多。

**芒格：**嗯，你买了一条管道，不是吗，用了大约两个小时？

**巴菲特：**是的，我们确实购买了一条管道，结果非常好。

在那个特殊的案例中，Dynegy公司——那是在2002年左右——公司非常需要资金。他们从安然公司得到了管道。这是一笔非常复杂的交易。

**但他们需要钱。我们需要联邦贸易委员会的批准，交易需要联邦贸易委员会的批准，就像任何购买它的人一样。**

**我们写了一封信。我给委员会写了一封信。我说，你知道，“这些家伙需要钱。他们需要在30天期限结束之前。让我们早点完成这件事。然后我们会做你告诉我们的任何该死的事情。”**

伯克希尔可以进行这样的交易。我们做之前不会问律师什么的。我们就这么做。

**这是一个优势。这对Dynegy来说是一个优势。这帮助他们度过了一段我不确定他们是否能度过的时期。所以，我们可以在时机成熟时快速行动。**

但是，我们快速行动的原因之一是有几个原因。首先，我们一直都有钱。你知道，但是——我们对此有一种精神上的态度。

但我们也知道，一旦我们拥有了这些资产，我们就有了能够提供这些资产的经理。这是一个非常非常大的优势。

（录制中断）



**10、外资持股规定限制了中国的机会**

**巴菲特：**——中国。我们会受到所有权限制的限制。

但很难想象，随着时间的推移，我们不会在中国找到更多可以做的事情。我是说，这是一个巨大的市场。我们做了很多事情。其中有些是可以出口的。

此外，或许还会有机会在那里收购更多的企业。如果可以的话，我们会买下[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)10%以上的股份。但是，这就是他们想卖给我们的。所以我们希望这一点能够实现。



### *11、美国的贸易逆差实际上是中国的问题*

**巴菲特：**就中国持有的美元资产而言，你知道，在某种程度上，他们无法摆脱拥有更多的美元资产。我的意思是，它的本质是，如果我们要运行一个，就像我们几年前，或者一两年前做的那样——

如果我们对中国有2500亿美元的贸易逆差，我的意思是，如果他们给我们的商品——我们想要这些商品——比我们卖给他们的多出2500亿美元，他们最终得到的是2500亿美元的小纸片。

他们可以把这些纸，叫做美元，他们可以把它们转换成——美国房地产，美国股票，美国政府债券。他们可以做各种各样的事情。

他们甚至可以把它们交易给法国人，你知道，然后得到欧元或其他东西作为交换。但法国人遇到了问题。

**因此，只要与中国存在显著的贸易顺差，中国的美元资产就会增加。然后，他们可以选择将这些美元投入到什么项目中。到目前为止，他们选择将大量资金投入美国政府债券。**

我认为，大约一个月前，中国的一位主要官员说，他对投入美国政府债券的资金的购买力前景不太乐观。我会说他是对的。

**我的意思是，任何在这个国家之外拥有美元债务的人，如果他们持有美元债务很长时间，将以购买力的方式获得比他们持有这些美元债务时更少的回报。**

这是一个重大问题，不是世界上最糟糕的问题，但对于中国的财政部长或政府来说，这是一个重大问题，他们要决定如何处理出现的这种增长，因为他们有贸易顺差。

而且——他们成立了中国投资公司，里面有几千亿美元——在决定在世界各地进行投资方面，但是——



### *12、芒格：中国的经济政策“完全正确”*

**巴菲特：**这是一个有趣的问题，如果你让我当中国的财政部长，我会怎么处理贸易顺差——因为贸易顺差而流入的资金。

我想它会把它交给查理，问他会做什么，如果他是中国的财政部长。

**芒格：嗯，我（听不清）这是一个非常简单的问题。我会做他们正在做的事情。**

我认为中国拥有世界上最成功的经济政策之一。中国比世界其他国家进步得更快。我要说他们的政策是完全正确的。

他们的发展速度是如此之大，如此有意义，如果他们的美元资产失去了一点点购买力，从中国的角度来看，这是一件小事。

因此，我对中国人管理自己事务的方式只有钦佩。他们在与世界各地的所有公司都有竞争。这对中国来说是正确的政策。要想快速取得成功，你就必须非常努力地与全世界竞争。

所以我认为他们做得非常正确。我认为美国和中国应该是非常友好的国家。因为我们连在一起了。

**巴菲特：**所以你会建议他们继续购买美国国债——

**芒格：**当然。

**巴菲特：**——几乎没有收益？

**芒格：不管收益率如何。毕竟还有一点收益率在。而且他们可以买更长的期限的。**

**巴菲特：**好的，我们对中国政府有一些建议。（众笑）



**13、交易的事后分析不应该公开**

**巴菲特：**卡罗尔？

**卡罗尔·卢米斯：**“在过去，您曾说过，管理层应该——”

这个问题来自Ingrid Hendershot。

“过去，您曾表示，在数年之后，应要求管理层对其所进行的收购进行事后分析。你们是否会分别向我们提供有关伯克希尔最大的收购通用再保险的事后分析？”

**巴菲特：**是的，我不认为我会对通用再保险发表评论，但我不认为我们通常应该公开我们的事后分析。我不认为——我认为，如果我们获得了——

我们相信事后分析很重要。我们对他们深信不疑。我们认为这样做的公司太少了。提出一项交易很容易，但之后要解释清楚就难多了。

而且——查理特别喜欢把别人的麻烦揭出来。

这是绝对应该做的。我觉得不一定要公开。

我不认为你应该通过指出——尽管作为收购方，在你的预测中，你是犯了错误的那个人——指出经理们可能出现的不足来吸引企业，而经理们是有可能做得很好，以试图克服你在最初购买公司时犯的错误。所以我不想——我不想卷入这件事。



**14、巴菲特：我对通用再保险的声誉的评价是“大错特错”的**

**巴菲特：**通用再保险在经历了一个糟糕的开局后表现不错。1998年，当我买下它的时候，我大错特错了，因为我认为它是15年前的通用再保险，在保险界享有绝对的声誉。

在准备金和承保方面的一些做法也有所改变。但我很高兴地说，由于今天和我们在一起的塔德·蒙特罗斯（Tad Montross）和乔的共同努力，

**芒格：**那是乔·布兰登（Joe Brandon）。

**巴菲特：**是的，当然是乔·布兰登。但是乔和塔德，当他们接手的时候，2001年9月，实际上——正好是世贸中心问题的时候——他们解决了所有的问题。他们紧随其后，储备，承销，不管是什么。

通用再保险现在是我在1998年购买它时所认为的公司。

所以我们为他们感到骄傲。这是一项非常艰巨的工作。这不是一件自己就能完成的事。而且，在某种程度上，当你收紧一个已经陷入一些松懈方式的组织时，你知道，这不是一项容易的工作。

他们两个人，或者他们中的每一个人，都可以去其他地方赚同样多的钱，也许更多的钱，而不必面对他们在通用再保险所面临的问题。但他们坚持了下来。现在我们有了一个组织，我们对它感到非常满意，它有一个美好的未来。

查理？

**芒格：**我认为这是对的。但非常重要的是，你有能力把你的柠檬变成柠檬水。

我们非常非常幸运，有乔和塔德在这个过程中帮助我们。这并不令人愉快。但非常成功。

这不是普通经理人可能会做的事情。你必须要有非常坚强的意志才能修复通用再保险。他们真的做的太好了。

**巴菲特：**当我们进行事后分析时，从某种意义上说，我们是在看我们自己的杰作。我是说，是我们做决定。

你知道，它不是某个地方的某个战略部门，或负责收购的副总裁，或某个管理顾问进来告诉我们应该买这个或那个。我们在回顾我们最初的决定。

**这是非常重要的。我们讨论过这个问题。我们做了一些愚蠢的决定。大部分都是我做出的。因为我是坐在奥马哈做大部分的决定的那个人。**

**但在公开场合讨论我的愚蠢决定是错误的，你知道，这可能会影响到某些业务上的某些经理。所以我们不会公开这些。但我们会告诉你，伯克希尔做出了一些愚蠢的决定。**

**芒格：**通用再保险交易中真正明智的决定是由乔·布兰登做出的。他是决定伯克希尔应该收购通用再保险公司的人。他促成了交易。我想，如果他不在那里，这一切就不会发生。你会同意吗？

**巴菲特：**是的，确实如此。

**芒格：**乔是全体股东的管家。我们得到了一个不错的结果，而他们得到了一个极好的结果。如果资本主义在这场交易中有任何英雄，那这英雄就是乔。