### 1995年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上）



URL：https://buffett.cnbc.com/video/1995/05/01/afternoon-session---1995-berkshire-hathaway-annual-meeting.html



所有引用必须注明来自CNBC。

中文翻译及编辑：一朵喵

转载请注明来源——雪球ID：一朵喵。

部分中文翻译来源于张志雄先生主编的《投资大家：巴菲特系列》

中文链接：https://xueqiu.com/6997043160/123761211



本文精彩片段：

1、我称赞这样的管理层：假如企业非常好，那么就把现金投入自己的企业；假如有别的自己理解的好企业可投，那么就把现金投入到那些企业；把这样做了以后还用不完的现金返还给股东。

2、只要长期来看，我们能用留存收益产生更多的内在价值和市值，那么我们不分红对你们就有好处。（一朵喵注：$格力电器(SZ000651)$ 董姐在18年股东大会上也说过这句话[笑]）

3、我们从未考虑过市场是否会下跌，或者我们是否会买更便宜的东西。如果我们喜欢某样东西，我们就会买。当你在我们的资产负债表上看到任何规模的现金时，这表明查理和我的承认，”我们没有发现任何在当时那个规模，有吸引力的东西。“

4、我认为我是100%的菲利普·费雪和100%的本·格雷厄姆，他们两人的观点并不冲突，只是侧重点不同而已。资本回报率高而且可以不断追加投资的企业是世界上最好的企业。格雷厄姆不会反对这个观点。格雷厄姆的钱大部分是从GEICO (政府雇员保险公司)中赚来的，这家公司就是那种最好的企业。所以格雷厄姆是认同这个观点的。

5、假如会计报表把你绕糊涂了，那么你就应该放弃这桩投资。你应该有意识地这么做。任何情况下，你都不应该靠近这种企业。我们从来没有从会计报表可疑的公司身上得到过好回报。会计报表使人困感是糟糕的一个信号。

……




--------正文--------

### 1、银行在我们的能力圈范围内

股东：巴菲特先生，我是布莱恩·墨菲，来自佛罗里达州克利尔沃特。我想问你一个问题，关于你目前收购PNC和SunTrust等银行背后的想法？尤其是考虑到银行在1990年的股价如此之低，而现在许多银行的股价已经上涨了两倍。

从最近的出版物和金融文献中可以看出，相对于1990年的估值，你对这些更高价格的银行更感兴趣。你能谈谈你的想法吗?

巴菲特：我们真的没有什么不同——我们对银行的标准和对其他企业的标准没有什么不同。

有几篇论文，认为分析银行有些不一样的点，但我很怀疑银行和其他行业之间，是否有超过几个百分点的差异——

对此我们并不认同。我们没有任何行业配置相关的理论。

所以，当我们看银行的时候——就像我们看其他的业务一样——用同样的标准。

顺便说一句，我想说有时候——也许有一半，甚至更多——关于我们活动的报道，在媒体上是错误的。不过现在有些报道也很准确。

当然，还有些报道已经过时了。我们在在向美国证券交易委员会提交的文件中，被允许对我们所持股份进行保密处理，所以这些文件在我们提交一年多之后才公布。

因此，在过去的一两个月里，关于我们买的公司会有一些被披露。当然，如果你仔细阅读这些披露的文件，会发现我们可能是一年半前买的。现在我们可能已经卖掉了，我们也可能买了更多。

我们在1969年为伯克希尔收购了一家银行，伊利诺斯国家银行和罗克福德信托公司。我们对银行业务很感兴趣。

我们觉得这是我们可以做的事情——这属于我们能力范围内的评估。这并不意味着我们每次都是对的，但我们并不认为我们无法理解银行业务。因此，我们关注该领域的企业。

查理?

芒格：我们什么要补充的。



### 2、巴菲特总是计划写一本“六个月后”的书

股东：来自奥马哈的拉里·迈尔斯。

沃伦，两个简短的问题，第一个非常简短。关于什么时候写一本关于你的职业和哲学的书，你有什么时间表吗?

巴菲特：是的，我的时间表一直是6个月后。(笑声)

关于这个问题的答案是，我想过几次，我真的认真有在考虑。在我看来，总有比现在更有趣的事情要发生，我知道我不会再写第二本了，所以我一直在推迟这事。这就是我的理论基础。



### 3、可口可乐用现金“做了正确的事情”

股东：谢谢你！第二个问题与股息有关。上周五晚上，巧合的是，在路易斯•鲁凯瑟(Louis Rukeyser)的每周电视节目中，特别嘉宾是菲利普•卡雷特(Philip Carret)。

卡雷特还表示，他最喜欢的美国股票是伯克希尔哈撒韦公司。他说他的一个主要理由是，“伯克希尔从未支付过股息，我们都知道，”因为我们知道，你有更好的利用额外的现金的渠道。

现在，如果你扩展这个推理，如果可口可乐(Coca-Cola)和吉列(Gillette)停止派发股息，转而以其他方式利用现金，这也会是一个有益的政策吗?

巴菲特：这要看他们怎么使用现金。这些企业的业务比伯克希尔更加专注，至少从产品角度看是这样。

我称赞这样的管理层：假如企业非常好，那么就把现金投入自己的企业；假如有别的自己理解的好企业可投，那么就把现金投入到那些企业；把这样做了以后还用不完的现金返还给股东。

我认为可口可乐对现金的处理非常正确。因为首先，它尽可能地把现金有效地投入自己的业务，进行市场扩展等工作，此外还分红给股东。

而且它还大规模地回购股票，以在税负上有利的方式返还现金给股东。

只要长期来看，我们能用留存收益产生更多的内在价值和市值，那么我们不分红对你们就有好处。

我们还能继续做到这一点多久？我无法保证。能否做到这一点是我们决策的准绳。

这也是可口可乐决策的准绳，假如他们找不到有效使用资本的机会，那么就回购股票。

有一点我很欣赏我的朋友比尔·盖茨，微软有45亿美元现金。很少有管理层能在有现金的时候忍住不做蠢事的。

到目前为止，对我们来说，保留我们挣到的每一分钱都是有意义的。而且我认为这只是在一段时间内是有意义的，它可能不会无限期地有意义。

查理？

芒格：我希望它能持续很长时间。(笑声)



### 4、华尔街的薪酬为何如此之高?

股东：我叫丹·奥尼尔，来自新墨西哥州的圣菲。我想问你一个关于所罗门兄弟公司的更具体的问题，那就是，为什么所罗门付给员工那么多钱?传统的理论似乎是，华尔街的薪酬水平与世界其他地方不同。

这种薪酬支付水平，是基于交易员比其他人更聪明的想法——一些交易员比其他人更聪明，并且，以某种超自然的方式，能够接收到未来正在发送回现在的信号。我们怎么知道这不仅仅是一个城市传说，就像纽约下水道里住着鳄鱼?

另一种理论是，大量的股东允许交易员们捕捉市场上的低效率产生的机会，就像拉斯维加斯赌场里的情况一样。

我的意思是，如果我们拥有一个赌场，如果我们雇佣阿尔伯特·爱因斯坦或阿甘来管理21点赌桌，我们会付给他们同样的钱，这没有任何区别。我想知道你认为哪个理论更接近事实。

巴菲特：你的比喻很接近事实。（笑声&掌声）

最后，你会支付你认为是市场价的薪酬。在某种程度上，市场也在考验你，因为员工若能别处找到更高的薪酬，那么他们就会离开。

不过有一个限制因素，按照市场水准支付薪酬也应该得到市场水准的资本回报。衡量短期内的资本回报是否符合市场水准，比衡量短期内的薪酬是否符合市场水准困难得多。

很多离开的员工——当然远远不是全部——离开是因为认为自己能在别处得到更高的薪酬。市场在起作用，和在娱乐界和体育界一样。

如果我们按照市场水准支付薪酬，那我们的资本是否也能得到一个适当的回报呢?这是一个问题。虽然我没有见过所有棒球队的回报数据，但是我见过一些。毫无疑问，在一些市场较小的地区，球队亏了很多钱。

例如，在堪萨斯城，因为电视转播市场比大城市小，所以假如你开一家棒球俱乐部，那么你就很难按照市场水准给球员开薪还能不亏钱。

最后，要留住人，还是得支付市场薪酬。不过薪酬也要看其对应的时间段。

1994年高盛的普通合伙人一文都没挣到。别的地方的薪酬至少不会在一年里连半文都没有，那么是不是每个人都该选择离开呢?不是的，大多数合伙人的眼光比一年长多了，他们用自己设定的时间段中得到的薪酬和其他地方提供的薪酬比较，还是愿意留下。

假如按照市场标准提供薪酬超出了企业的盈利能力，在某一时刻，资本就会流出。

例如，在大型民航企业，员工的薪酬不是根据市场，而是根据合同。你不能为此责怪任何人。

假如你和民航企业签的合同规定你得到薪水为X，而现在市场水准只有这个X值的一半，你可能就会非常热烈地坚持照合同办事。这个不能责备任何人。不过这种情况带来了实实在在的问题。

假如市场薪酬超出你的企业所能承受的水平，那么你也会遇见和民航企业类似的问题。

目前所罗门的新薪酬体系很像高盛以前用过的那个。实际上这种薪酬体系产生了一种合伙人关系。其运作思路是这样的：(1)长期来看，合伙人能得到丰厚的回报.…(2)所罗门公司需要有合伙人精神的员工。当一家企业从一个薪酬体系转到另一个全新的薪酬体系的时候，不可能100%的人都能接受。

查理？

芒格：在采取一个新的薪酬体系的时候，正好遇到一个坏年景。大家下意识地责怪新的薪酬体系是很自然的事情。

我想华尔街的嫉妒比其他地方都严重。



### 5、巴菲特谈成为富人的“真正”优势

芒格：我有个朋友，他的祖母曾说，她不懂为什么有人会嫉妒，要知道嫉妒并不会让你开心，七宗罪里别的罪都至少能让你开心。（笑声）

一般来说，我认为很多人该听听我朋友的祖母的嘉言。（笑声&掌声）

巴菲特：是的，我不时地评论说——他叫什么名字?

罗宾·里奇(Robin Leach)在《富人和名人的生活方式》(lifestyle of the Rich and Famous)一书中完全错了，因为他讲述了如果你变得富有，会发生在你身上的所有美好事情。

但是它们真的没有那么好，这些漂亮的房子和船等等。正如我向人们解释的那样，富有的真正好处是它能让你有能力去憎恨。

如果你非常富有，但是你的兄弟或其他人，在世界上得到了更多的关注，你可以在用自己的方式去憎恨他们。

比如你可以雇佣会计师和律师给他制造各种各样的麻烦。但如果你很穷，你只能在感恩节冷落他，不露面或做一些类似的事情。(笑声)

但我注意到，这些富人，尤其是当他们继承了大量的财产时，他们迟早会开始——经常地——对兄弟姐妹、表亲或其他任何东西非常反感。

他们真的可以——他们可以以一种憎恨的方式——或者以一种我们其他人无法真正理解的方式去嫉妒。这就是罗宾·里奇最近没有提到的好处，但是我——

在体育界和娱乐界，甚至在华尔街都会有这种情况出现，某人年人百万美元，本来生活很美好，但有一天，,这个人发现坐在旁边的同事也年入百万美元，而这个同事怎么可能有自己聪明呢？然后,整个世界就在他眼里变得很不公平了……（笑声）



### 6、"持有大量现金从来不是我们的政策"

股东：下午好。我的问题只是关于资产负债表上今年与去年相比的现金和现金等价物。

在我看来，现金等价物总是在市场大幅下跌时有用，能够有进行收购。市场先生有时会变得狂躁抑郁。

（伯克希尔持有这么多现金或现金等价物），是有什么不那么明显的东西我没有看到吗?

巴菲特：伯克希尔的现金是剩下的。我的意思是，我们希望任何时候都没有现金。我们也不想在任何时候欠很多钱。

但是，如果我们手头有现金，那只是因为我们还没有找到任何我们喜欢做的事情，我们希望——永远希望——尽快部署这些资金。

我们从未考虑过市场是否会下跌，或者我们是否会买更便宜的东西。如果我们喜欢某样东西，我们就会买。

当你在我们的资产负债表上看到任何规模的现金时，这表明查理和我的承认，”我们没有发现任何在当时那个规模，有吸引力的东西。“

持有大量现金从来不是我们的政策。



### 7、报纸业务“异常好”，但没有那么好

股东：大卫·温特斯，来自新泽西州山区湖泊。

几年前，你说你热爱报纸行业，然后，随着时间的推移，我猜，它说你对它的热爱程度有所下降。我想知道你现在是怎么想的，你能给我们预测一下吗?

巴菲特：我以前爱报纸的两个方面：经济特征和报纸的业务。我对报纸业务的喜爱没有减小。

和世界上所有的业务相比，报纸的经济特征依旧非常出色，不过没有15年前那样出色了。

我几年前曾经写过，报纸业务仍然具有非常好的经济护城河，但它并不像10年、20年以前那么好了。

报纸依旧是很吸引人的业务。至于纯粹的经济特征，我想不出有什么业务能和报纸相媲美的。假如我这一生只能买一样资产，那么我就选择买镇子里唯一的那家报纸。

不过，今天我对这个选择的确定程度已经没有十年前或十五年前那么强烈了。

查理？

芒格：报纸业主们很显然正在担忧到偏执狂程度，头一次见他们这样，他们担忧电子技术革新还有年轻一代不喜欢阅读。老派的报纸将来不会有以前那么开心了。

巴菲特：但是报纸的利润依旧非常出色。

芒格：啊，不过我记得你说过十几次，人们似乎不在乎自己在几楼，只在乎电梯是向上开还是向下开。

巴菲特：没错。（笑声）

电梯从1楼升到2楼的时候，人们比电梯从100楼降到90楼的时候更开心。这一点毫无疑问。

当然，报纸以前的利润像是自动送上门的一样。现在他们开始担心，在失去了有利位置之后，还有没有能力挣大钱。所以报纸行业的人心情更加沮丧。

以前报纸行业的人从不需要想这些问题，所以报纸行业的人现在很不开心。

他们都在因为新闻用纸涨价而大叫，我们可能也会小小地叫一下。

不过假如你把造纸行业和报纸行业的长期表现相提并论，那就是一个笑话了。

你从任何时间点开始观察新闻纸的价格，比如说10年或20年前，那么你会发现报纸和广告费的价格涨幅超过新闻纸价格的涨幅。

听他们乱喊也很有趣。在过去12个月里，新闻纸价格涨了不少，在未来6个月里还会进一步上涨。不过，相信我，报纸行业还是比造纸行业更好。



### 8、巴菲特谈伯克希尔的半敌意收购

股东：巴菲特先生，我叫丽兹·普鲁斯，来自纽约。

我想知道，根据你的收购标准——我知道部分原因是伯克希尔哈撒韦不会参与敌意收购。我想知道，作为其他几家公司的董事会成员，这种理念是否适用于你。

巴菲特：这是个有趣的问题。我也从未在任何一家公司的董事会任职期间，遇到CEO会向董事会提出敌意收购的问题。但是没有规则说这不能发生。

所以，我不知道如果出现这种情况我会怎么做。这是个很好的问题。

我曾经——我曾经对此有完全不同的态度。我的意思是，实际上，如果你回到40年前，我们实际上，购买了很多公司的控制权，包括伯克希尔在内。

就伯克希尔而言，当时的董事长马尔科姆•切斯(Malcolm Chace)完全赞成我们购买伯克希尔的股票。但是，CEO西布里·斯坦顿不会赞成，而西布里正在管理着公司。

所以，它并不怀有敌意，但西布里不会赞成它。但马尔科姆会赞成。

所以，我不知道如果今天有人走进吉列或者大都会，或者其他公司时会是什么情况。

我不认为这将会发生，但我没有——目前我没有任何对策。

你觉得我们会怎么做，查理?

芒格：我不认为我们的行为是可以预测的。(笑声和掌声)

巴菲特：查理说得对。（笑声）



### 9、比较格雷厄姆和费雪的投资风格

股东：尼尔·麦克马洪，来自纽约，也是红杉资本的股东。

你很推崇本·格雷厄姆，而格雷厄姆又很鼓励不断转手（持有的公司），而你的投资思想是集中投资加上非常长远的眼光，请问你仍旧是15%的菲利普·费雪和85%的本·格雷厄姆吗?

巴菲特：我也不知道具体的百分比。在我先前讲的三条哲学基础方面，我是100%的本·格雷厄姆。这三条真的很重要。

我在1960年左右第一次读费雪的两本书，我认为那两本书是很了不起的书籍，费雪是一个很了不起的人。

我认为假如算我的方法受人影响的百分比的话，《福布斯》的杰姆,迈克尔斯(Jim Michaels)算一个。

我可以对这些人给我的影响加一个百分比数字。

我认为我是100%的菲利普·费雪和100%的本·格雷厄姆，他们两人的观点并不冲突，只是侧重点不同而已。

资本回报率高而且可以不断追加投资的企业是世界上最好的企业。格雷厄姆不会反对这个观点。格雷厄姆的钱大部分是从GEICO (政府雇员保险公司)中赚来的，这家公司就是那种最好的企业。

所以格雷厄姆是认同这个观点的。格雷厄姆只是认为买进从大量统计数据上看非常便宜的东西易于实践，也易于教会别人。

格雷厄姆会觉得费雪的方法比他的方法更难传授。不过格雷厄姆的方法比费雪的价值更有限，因为格雷厄姆的方法不适用于大规模资金。

格雷厄姆一纽曼公司(Graham Newman Corp.)实际上是一个开放式基金，有600万美元的净值。纽曼和格雷厄姆(Newman Graham)是这家公司的合伙人，自己也有600万美元。所以他们一共有1,200万美元。

(只有1,200万美元)，他们可以买进小型机械公司或者别的什么公司，都是从统计数据上看非常便宜的公司。那是非常不错的群买操作。

格雷厄姆必须要卖出。假如你买的是糟糕的企业，那么你迟早还是要把它出售的。假如你买了一组糟糕的企业，你的指望是其中有一些能够被并购或者发生什么事件，你需要转手。

另一方面，假如你买的是一家好企业，那么你基本上用不着转手。

查理？

芒格：我发现有一点很有趣，费雪当年买的好企业，很多都没能一直好下去。

其中有一家叫产权保险信托公司(Title Insurance and Trust Company)，该公司曾在加利福尼亚州首屈一指。

该公司有最大的产权保险部门，都是手工作业的。还有非常好的财务实力、商业信誉等。该公司在一个利润丰厚的领域中称雄。

不过，计算机出现了。只要投资几百万美元，就能建立一个产权保险部门，而且不比过去的人海战术差。

很快出现了很多产权保险公司，这些公司都去找大客户(比如说大型放贷机构和大型房地产经纪人机构)，支付给他们按照以前标准来看高得惊人的佣金，从而抢走很多业务。

所以在加利福尼亚州，所有产权保险公司的总利润之和降到了零以下。本来这个行业是一个垄断行业，看起来不可能会出现竞争的。

假如你展望未来20年，那么很少有公司能称得上安全科技进步有时候给你带来好处，有时候能害你赔得很惨。

如产权保险信托公司能聪明一点，就会发现计算机能降低成本这个事实可能算得上是有史以来最可怕的诅咒。

巴菲特：比起格雷厄姆的方法，费雪的方法可能需要更多的商业经验和洞察力。不过格雷厄姆的方法可能会很长时间找不到可投资的目标，而且也很难应用于大资金。

但是，若你严格遵循他对流动资本的安全要求，那么这方法是行得通的。尽管可能不适合大资金，而且有些时间段里找不到投资目标。

本真的更像一个老师，而不是一个——我的意思是，他没有想要赚很多钱的冲动。他对此不感兴趣。所以他真的想要一些他认为可以教的东西作为他哲学和方法的基石。

他觉得你可以坐在奥马哈读他的书，然后申请——买一些统计上便宜的东西，你不需要对商业或消费者行为有任何特别的见解，或任何类似的东西。

我不认为这是真的有任何问题，但我也不认为你可以用本的方式去管理大量的钱。



### 10、芒格出售了伯克希尔的股票

股东：罗伯•皮特股东，从纽约来。

这是给芒格先生的问题。我注意到，在内部人员买卖记录表中，你在过去的几个月里一直是伯克希尔股票的忠实卖家。

我想知道你是否能谈谈你为什么要这么做，尤其是考虑到资本利得可能发生的税收变化，资本利得可能会减少，这显然对你有利，而且通过减少伯克希尔的递延所得税负债对伯克希尔也有利?

芒格：在过去的几年里，我捐出了相当多的伯克希尔股票，我也卖掉了一些。我卖掉伯克希尔的股票，是因为我认为这是一种正确的行为方式，我卖掉一些是因为我有其他的资金用途。(笑声和掌声)

巴菲特：他什么都不知道，我也不知道。我(听不清)它在卖，我检查过了，但是——(笑声)

查理和我的绝大多数净资产都在伯克希尔里。



### 11、当一家公司的会计账目令人困惑时，远离它

股东：嗨，来自纽约的格雷姆·普里奇。

我有一个两部分的问题，第一部分非常简短。我认为很多人很难对企业估值，因为存在一些复杂的会计制度。我们应该怎么透过会计花招的迷雾看清本质呢？你有何建议?

巴菲特：这是个好问题。亚伯·布里洛夫(Abe Briloff)曾常常在《巴伦周刊》 (Barron' s)上发表文章，揭露了很多会计上的阴谋诡计。《巴伦周刊》还在继续登这类文章。

你是对的，的确有人试图用会计报表来描绘和事实相差很远的图画。有时候，会计规则本身导致了这种情况。

假如会计报表把你绕糊涂了，那么你就应该放弃这桩投资。你应该有意识地这么做。任何情况下，你都不应该靠近这种企业。

我们从来没有从会计报表可疑的公司身上得到过好回报。会计报表使人困感是糟糕的一个信号。

查理？

芒格：有一次我做了一笔卖空交易，很成功——(笑声)——在这样的情况下。

巴菲特：从会计报表上可以看出管理层的性格。

现在有很多不好的会计报表，以前我们将其称为创造性的会计报表。假如这种做法被允许，那么可能还会越来越多。

有些企业已经在会计花招方面走得非常远了。我对所有看起来可疑的东西都很怀疑。

例如，很显然，假如某公司的预付费用或递延资产账户开始增高到可疑的程度，而且库存和销售都出现异常，那么这家公司你最好还是再多分析一次。

我们常常在人寿保险行业中看到经不起推敲的会计报表。假如你不出售产品，收入和支出都是短期的现金，那么就给某些人玩弄数字带来了机会。

有些人已经很擅长这些把戏了。有时候，他们能长时间操纵股价或者成功推销企业，从而使自己或管理层发家致富，代价是股东利益长期受损。

所以我还是要说，假如你对会计报表有任何怀疑，那么就放弃这家公司，换下一家吧。



### 12、伦敦劳合社(Lloyd 's of London)近年来有所下滑

股东：来自芝加哥的沃瑟曼小姐。

为了更好地理解再保险业务，你能解释一下你与伦敦劳合社在市场上的关系吗?

你有多经常和他们直接竞争？或者你是否曾经为他们做过再保险业务，我看到他们近年来出现了亏损。你如何看待这个行业随着经济状况的变化而发生的变化?

巴菲特：劳合社，它不是一家保险公司，（它是一种组织）。它最初是一个咖啡馆，但是人们认为，在那里，有大量的财团在一个特定的地点运作和聚集。随着时间的推移，它的风险越来越大，越来越奇异。

劳合社在过去10年左右的时间里，在相当大的程度上失去了相对地位，在很大程度上是因为糟糕的业绩，这种业绩的其它影响是导致资本撤出，以及支持它的成员变得不快乐。

因此，劳合社在再保险业务和某些专业类别的初级保险中仍然是一个重要的竞争因素。这是一个非常重要的因素。但这已经不是10年或15年前的情况了。我不确定伯克希尔的资本与劳合社所有这些辛迪加的资本相比如何，但在过去5年或10年里，它的相对重要性肯定发生了变化。

尽管他们正在解决这个问题，但劳合社利用自身问题吸引资本的能力已经减弱。

但我们将劳合社视为竞争对手，就像我们将众多再保险公司中的任何一家视为竞争对手一样。

但我们也与劳合社的一些成员有业务往来，未来10年，我们可能会与各种保险公司开展大量业务。

查理？

芒格：是的，劳合社是一个非常有趣的机构，因为它以诚信著称，他们在旧金山大火中得到了回报，等等。

但我要说的是，10年或15年前，劳合社出现了很多低级趣味和愚蠢行为，尤其是某些财团。

同样的风险在系统中循环，同时太多的不必要的费用的支出——他们有太多精致的剪裁、三小时的午餐配上美酒。这是不对的，他们惹了很多麻烦。

巴菲特：实际上，在伯克希尔哈撒韦公司的历史上，我们遇到的最严重的保险问题与劳合社有关，或者说与劳合社的某些财团有关，那是近20年前的事了。

正如查理所说，几个世纪以来，他们在行为方面享有极好的声誉。我认为他们曾经辉煌过一段时间。曾经，我们有过一些行为问题。这对我们来说非常昂贵。所以，我们可能早已经从即将发生的事情中得到了教训。

劳合社有很多不同的成员，经营这些成员公司的人也不同，在某种程度上，他们有不同的行为标准。那些认为”因为他们是在和劳合社打交道，他们不会有任何问题“的人，发现了另一种结果。

但劳合社将继续成为保险业的一支重要力量，他们将从目前的困境中走出来，他们可能会走出困境并拥有比当初更好的组织结构。



### 13、如果我们能创造超过一美元的价值，我们就会保留一美元

股东：来自亚利桑那州斯科茨代尔的克里斯托弗·琼斯。我有几个问题要问你。

你今天已经多次提到，在寻找有能力的公司收购美国公司，或收购部分美国公司时，你们都遇到了困难和挫折。

当然，当我们拥有可口可乐和吉列时，我们就和全球经济密不可分。

但令我惊讶的是，你们俩都没有对任何全球性特许经营或全球化管理感兴趣——过去我们似乎有一些。

因此，有人问我，鉴于伯克希尔现在的规模，我们是否能在投资组合中看到更具全球特色的东西?

第二个问题，你还谈到了如何在管理中明智地使用现金。

许多管理团队现在正在回购自己的股票，因为他们在市场上找不到任何更便宜或更好的股票。

你目前不回购自己股票的理念是否表明，或许你认为伯克希尔目前的股价过高了?

巴菲特：虽然有很多次我们认为回购股票可能会很有吸引力，但是除了在20世纪60年代有一次回购过一些股票以外，我们从来没有回购过股票。

因为我们也认为，假如我们可以用留下的1美元，创造出超出1美元或者大大超出1美元的市值，那么长期来看，这样做更合算。

只要我们能找到使用现金的方法，也就是说，只要我们觉得这将把美元的面额变等更大（意思是赚更多的钱），我们将继续保留这些钱。

我们不是根据这周或这月我们能不能找到机会来作决定的。很显然，我们根据我们能否在一两年内找到机会来决定。

我们现在处在旱季。实际上现在的机会比平常略多一点。在20多年中，我们经历过很多次早季。

我们对是否进行股票回购的决定，部分根据今天的情况，部分根据过去的经验。

我们的股票价格是X，还是X的四分之三，我根本不在乎。真正重要的是，我们是否认为我们无法找到外部投资目标。



### 14、我们“不太可能”收购一家美国以外的公司

巴菲特：关于非国内业务的问题，正如你所提到的，我们在可口可乐和吉列的业务总额接近80亿美元，可口可乐80%以上的收入来自非美国业务，而吉列大概有三分之二左右。

因此，你可以说，伯克希尔-哈撒韦公司近40%的净资产——35%至40%——在美国以外运营，仅就这两项投资而言。

就直接收购一家公司而言，我们并不排除收购一家海外公司的可能。但这不太可能发生。

我们愿意这么做，尤其是当它规模很大、并且我们理解它的时候。但是，我们能像在美国一样，对欧洲的海茨伯格珠宝有所了解吗?我对此表示怀疑。

我只是不知道我们是否能在理解他们运作的场景、理解他们的管理方式、以及对他们的方面发展有足够的信心。但我们的确可能会做一笔这样的收购。

这必须是一项相当简单的业务，而且必须是一项我们认为在很长一段时间内真正能够理解其护城河的业务。

它必须是一个我们能够与管理层建立融洽关系的企业，尽管我们的背景有些不同。（收购一家海外企业）这不是不可能的，但我想说，你知道，这是不太可能的。

查理？

芒格：我没有什么要补充的。



### 15、巴菲特：我越来越大的名气并不会让我分心

股东：我叫李·德布罗夫，来自西弗吉尼亚州摩根敦。

自从所罗门出问题以来，你似乎吸引了越来越多的媒体关注。

在这方面，有许多表现似乎会分散人们对实际投资业务的注意力。也就是说，我们目睹了你们在夏威夷参加比尔·盖茨的婚礼，买了一台个人电脑，现在还戴着醒目的名牌领带。(笑声)

巴菲特：即使我没有在所罗门公司，比尔还是会邀请我参加婚礼。(笑)

股东：一个非常严肃的问题，既然你已经成为媒体宠儿，你怎么能保证你的眼睛仍然集中在投资上呢?(笑声)

巴菲特：我收到的邮件确实比以前多，所以我们在这方面开发了一个系统。但我只是做我喜欢做的事。

就拿演讲来说，可能我现在被邀请做的演讲，是10年前的20倍，但是我做的演讲数量是一样的。我有我自己的选择。

无论如何，我都不会改变自己的方式。

如果我在建造伯克希尔的时候，把它建在别的地方，我现在也就在那里了。这不会改变任何东西。

虽然它确实会改变邮件的数量，但我已经有这样的一个系统，所以这不会让我分心。你能明白吗？

我将留在奥马哈，这是毫无疑问的。我的意思是，如果我不想呆在奥马哈，我就会想办法去改变，要知道几十年前改变是很容易的。

我想我们这里有很多人不是来自奥马哈，但这是他们的问题。我的意思是——(笑声)

芒格：我观察沃伦很长时间了，那些担心他会改变的人太没有必要了。(笑声)

巴菲特：我改变的几率和查理改变的几率差不多。(笑声)

邮件是一种，你知道，你希望你有一个更简单的方法来处理它。

但很明显，你不能回复所有你收到的邮件。
