## 2004年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/155669075



**--------正文--------**

### 11、让巴菲特在退休后加薪

**股东：**嗨，巴菲特先生。我是艾伦·麦克斯韦。我和妻子是来自奥马哈的股东。我会把问题简单化，这样你就能理解了。

**巴菲特：**很好。（笑声）

艾伦是我的朋友，所以他可以不受惩罚。

**股东：**谢谢你，我的朋友。

除去巴菲特的股份，我把A类股和B类股合并，我想发行在外的A类股大约有100万股，对吗？

**巴菲特：**这大概是对的

**股东：**好的，关于你的年薪大约是——或者是——10万美元。

**巴菲特：**它已经停滞了一段时间了。我们会在董事会讨论的。（笑声）

**股东：**好的，那我想我的问题你会满意的。

**巴菲特：**你可以把它变成一项动议，如果你正朝着我认为的方向前进的话。（笑声）

**股东：**我们付给你每股10美分来管理一笔9万美元的投资。在今天的企业文化中，这是很了不起的。谢谢你，巴菲特先生，谢谢你。（掌声）

**巴菲特：**是的，谢谢。艾伦，谢谢。但我必须告诉你，就像我去年做的那样，我愿意付钱来得到这份工作。我是说，没有比这更好的了。

**股东：**嗯，与其你为我们做点什么，我想建议我们股东为你做点什么。作为股东，我愿意付给你每股25美分。（笑声）

这样你就可以为你的退休生活多存一点钱。（笑声）

你会支持这样的想法吗？

**巴菲特：**艾伦，我现在有足够的社会保障了。（笑声）

这就很好地解决了问题。如果我再多赚点钱，我的家人会发疯的。(笑声)

**股东：**这会帮助你——

**巴菲特：**不过，我还是很感谢你的邀请。

**股东：**我的心和你在一起，谢谢。

**巴菲特：**好的，谢谢你，艾伦。（掌声）



### 12、为什么伯克希尔的保险公司从来没有裁员

**巴菲特：**让我们去10区，看看我们能不能得到50美分。（笑声）

**股东：**一美元怎么样？（笑声）

我是大卫·温特斯，山地湖，新泽西。谢谢你们，沃伦和查理，感谢你们给我们带来了一个美好的周末，感谢你们在致股东的信中讨论了共同基金行业的治理。

我的问题具体是：你是否改变了（伯克希尔）作为保险承销商的赔偿潜力，以确保成功应对查理所描述的那样情景——由于错误的激励导致了承保大量新保单，而当财产和意外险业务再次退潮时，伯克希尔哈撒韦公司能够将损失最小化、将浮存金最大化？

**巴菲特：**我们是保险业的巨头，如果有错误的激励机制，可能会非常有害。

我们来放几张幻灯片。如果可以的话，我们来放第一张幻灯片。

第一张幻灯片是伯克希尔的情况，我给你举个例子，这是我们收购国民赔偿保险公司前不久伯克希尔的情况。

这是我们的资产负债表。你会注意到，我们只有几百万美元的收入。然后我们有大约2000万美元投入了纺织品业务。

然后我听说杰克·林华特（Jack Ringwalt）想卖掉他的公司。在座的有些人认识他。他——每年有15分钟，杰克想要卖掉他的公司。他会对某事或其他事生气。

因此，我的朋友查理·海德非常了解杰克，我对查理说：“查理，下次杰克头脑发热的时候，把他带到这儿来。”（笑声）

1967年初，杰克在早上11：30或11：45的时候来了，他说他受够了保险公司，以及保险监管机构等等，他想卖掉。所以我们就买了。

这就是我们真正着手于随后发生的事情的开端。

正如你从幻灯片中看到的，第二年，纺织企业赚了5.5万美元。因此，坚持经营纺织品并不是一个好主意。我们花了850万美元买下了国民保险公司。

现在，在下一张幻灯片，幻灯片2，你将看到一个前所未有的记录，我认为世界上没有另一家保险公司拥有这样的记录。这是国民赔偿保险公司传统业务的保费收入。

你会看到一家公司在第一年的保费是7900万——如果你一直追溯到我们买下它的时候——是1600万，但到了1980年，我们的保费增加到了7900万。

你会看到，在80年代中期被称为“最困难的市场”的时候，我们的保费达到了3.66亿。

然后我们把它的业务进行了收缩——我们不是故意的，只是因为业务变得不那么有吸引力了——从3.66亿一直降到5500万。然后在过去的几年里，这个市场变得更具吸引力，它飙升至近6亿美元。

我不认为美国的任何一家上市公司会觉得他们能够经受住这样的年复一年的保费下滑。

但那是国民赔偿保险公司的文化。这是由杰克·林华特开创的文化，也是从其他几位经理菲尔•利什（Phil Liesche）和罗利•(罗兰)•米勒（Rolly[Roland]Miller）到唐•沃斯特（Don Wurster）的文化，唐•沃斯特的工作非常出色。我们不担心保费的规模。

但是，如果您不担心保费规模，那么您必须看一看幻灯片三。我们会向我们的员工传达一个无声的信息，即除非你签下很多业务，否则你将失去工作，因此他们就会签下很多业务。你可以——

国民赔偿保险公司可以在任何一个月里承保价值10亿美元的业务，它所要做的就是提供愚蠢的价格。如果你给出一个愚蠢的价格，经纪人会在凌晨四点在大海中央找到你。我的意思是，你不能这么做。

因此，我们一直告诉我们的保险业务人员，特别是在国民赔偿保险公司，如果他们没有业务，他们的工作也不会处于危险之中。

我们不能让员工认为：你承保的业务，或者你的工作，或者坐在你旁边的人，很可能会丢失。

因此，当我们的保费增加到3.66亿时，我们的员工人数略有上升，而当我们的保费一路下降时，你会看到我们的员工人数在下降，但这都是自然减员。在此期间，我们从未裁员。其他公司会有，但我们没有。

现在，我们的员工人数将会回升一些，在未来的某个时候，我们的员工人数将再次下降。

现在，如果你去下一张幻灯片，你会看到，在1999年，随着我们保费规模的萎缩，这会造成一个费用比率急剧上升，这个比率高达41%。而当我们在承保很多业务的时候，我们的费用率低到25.9%。

**现在，有些公司会觉得这是不能容忍的，但我们觉得不能容忍的是承保糟糕的业务。再说一次，我们可以接受超出正常范围的费用比率，但我们不能承担糟糕的业务。首先，如果你有一种承保糟糕生意的文化，那么摆脱它是很重要的。**

**因此，我们宁愿忍受过多的管理费用，也不愿意教育员工——为了保住他们的工作，他们需要承保任何该死的东西。一旦你迷上了它，这是一个很难改掉的习惯。**

现在，请看第五张幻灯片，您将看到该政策的结果。在80年代早期，我们经历了几年糟糕的日子——这也是导致市场变得艰难的原因。但是，即使有很高的费用比率，你会看到，我们几乎每年都在承保方面赚钱。

你会看到2001年我们的综合成本率是108.4，但在我看来，这在未来将会下降。我认为那将是相当不错的一年。我们还有很大的发展空间。

现在，你会看到在1986年——我们经历了不可思议的一年，当年我们的综合成本率是69.3，那意味着30%的承保利润率。更棒的是，那一年是我们保费规模有史以来最大的一年，3.66亿。

所以我们在承保巨额业务的时候就要赚大钱，承保小额业务的时候就赚点小钱。

在我们看来，这是绝对必要的，我认为我们几乎是世界上唯一一家这样的保险公司——当然是上市公司——向与我们有关联的人发出了绝对明确的信息，即他们永远不会因为业务量不足而被裁员，因为我们不希望他们签下任何一笔糟糕的业务。

我们也会犯错误，在生意清淡的时候，我们的费用比率会很高，但我们最终会赢得这场游戏。这就是国民赔偿保险公司在过去一段时间内所做的。

30年前，国民赔偿保险公司是一家没有名气的公司，它通过一种很传统的渠道方式去运作，而当时人人都说这种方式过时了。

它没有专利，没有不动产，没有版权，什么都没有，这是它与其他保险公司的本质区别——几十家其他保险公司都可以做同样的事情。但他们的记录几乎无人能及，因为他们有足够的纪律。你知道，他们真的知道他们在做什么。

他们一直坚持这样做。事实上，随着时间的推移，他们也加强了这种做法。而他们的记录让其他人望尘莫及。

你不会在华尔街看到类似的记录，你知道，如果你在1990年或1995年去华尔街，他们会说，“你怎么会这么做啊？”

但答案是（你这么做）没有任何问题——你的目标是制定激励措施，为伯克希尔的股东提供正确的业务。我们试着把这些事情想清楚。

**我的意思是，你不可能在不裁员的情况下经营一家汽车公司。你知道，你不能这样经营一家钢铁公司。但这是经营保险公司的正确方式。**

**这就是为什么这些千篇一律的雇佣方式、奖金方式，以及所有这些都是无稽之谈。你必须考虑清楚你在特定行业所面临的情况，以及该行业特定的竞争条件和自身的经济特点。**

查理，你想评论一下吗？

**芒格：**嗯，最主要的是，几乎没有其他人这样做。但对我来说，这显然是正确的选择。

伯克希尔有很多公司都是这样的。这只是与其他人的做法略有不同，部分原因在于我们拥有一个拥有强烈个人主见的控股股东。

这就是原因。一个包括很多员工的委员会很难做出这些决定。



### 13、“中石油的成本更低，风险也更小”

**股东：**下午好，我叫安迪·皮克，来自康涅狄格州的韦斯顿。

作为一名热心的中国观察者，我对贵公司在[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)的投资非常感兴趣。

能否请您介绍一下在中国这样一个复杂、不透明的国家投资，以及在[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)投资的思考过程？

**巴菲特：**是的，中石油本身并不是一家复杂或不透明的公司。你知道，这个国家，在很多方面都有明显不同于美国的特点。

但该公司与世界上的大石油公司非常相似。[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)（PetroChina）可能是去年全球第四盈利能力最强的石油公司——在这点上我不确定。

但据我所知，他们每天生产的原油量是埃克森公司的80%或85%。而且它是一家很大很大的公司。这并不复杂。

你知道，很明显，这是一家拥有50万员工的公司。但作为一家大型综合性石油公司，你很容易就能了解公司的经济特征。

就不透明而言，实际上他们的年度报告可能会告诉你更多关于该业务的信息，你知道，比你从阅读其他石油巨头的报告中发现的要多。

他们做了一件我特别喜欢的事情，至少据我所知，其他石油公司不会做的事情是，他们告诉你，在政策不发生变化的情况下，其余的将会被重新投资。

我喜欢这样的想法，在这样的大企业中，他们45%的盈利将分派给伯克希尔，其余的将被重新投资。

**我们购买它并不是因为它在中国，而是因为相对于收益、相对于储量、相对于石油日产量以及相对于炼油能力，它非常、非常便宜。**

**无论你想使用什么指标，它都比埃克森、[英国石油](https://xueqiu.com/S/BP?from=status_stock_match)、[壳牌](https://xueqiu.com/S/RDSA?from=status_stock_match)或类似的公司便宜得多。**

现在，你可以说它应该更便宜，因为你不知道它90%的股权由中国政府拥有会发生什么，这显然是你在估值时要考虑的一个因素。但我不认为这是导致它在价格上存在巨大差异的一个因素。

而且，到目前为止，在这个基础上看起来还不错。

我们不是因为它是中国而在那里投资，但我们也不是因为它在中国而回避它。我们只是坚持一个相当合适的安全边际。

但如果你读了中石油（PetroChina）的年报，我想你对这家公司的了解不会像读其他大型石油公司的年报那么少。

然后，你会考虑中美关系是否会出现一些巨大的破坏，或者类似的事情，也许你会因为其他原因而输掉比赛，而不是因为世界油价之类的事情。但我们对此很满意。

查理？

**芒格：**我没有什么要补充的。

**如果一件东西足够便宜，显然你可以承受多一点的国家风险，或监管风险，或其他风险。这并不复杂。**

**巴菲特：**是的，如你所知，尤科斯是一家非常大的俄罗斯石油公司。在评估俄罗斯和中国时，就国家风险而言，你知道，你可以做出自己的判断。

但在我们看来，中石油（PetroChina）这样的公司成本更低，风险也更小。但其他人可能会有不同的看法。



### *14、可疑的石棉索赔正从真正的受害者那里获得赔偿*

**股东：**先生们，下午好。我叫休·斯蒂芬森。我是来自乔治亚州亚特兰大市的股东。这个问题是问你们俩的。

请您谈谈侵权法改革的问题，特别是石棉侵权法。如果你能构建一个最优解决方案，你会如何构建它，特别是在平衡合法原告、律师以及机会主义者之间的利益？

**巴菲特：**好的，查理是律师，所以他将回答这个问题。

**芒格：**事实上，这是一个简单的问题。

在石棉中发生的情况是，一组特定的人得了间皮瘤，这是一种致命的可怕的肺癌形式，并且真的是因为石棉引起的。那些人是因为石棉而感染的。这是一组索赔人。

然后还有另一组索赔人，这些人一生中大部分时间每天都要抽两包烟，他们的肺部有一个小斑点。

天知道那是什么地方，但一个有进取心的律师可以找到一个有进取心的医生，他碰巧发现任何肺部的每一个该死的地方都是由石棉引起的。

一旦你有了一个你可以贿赂的专家证人，实际上，你就可以提出索赔了。

所以你会收到上百万的索赔，这些人没有任何症状，他们说我担心从这个地方患上癌症，我的律师的医生说这是石棉引起的。

生产石棉的公司没有足够的钱来支付所有人。结果是，很大一部分钱没有给到癌症患者身上，也没有给到另一组明显患有严重肺损伤的患者身上。

现在有另外一个小群体——那些只有一个小斑点的人，他们现在说他们担心患上癌症。

他们可以在某些州，通常是南方的州，对他们表示担心换上癌症而提出诉讼案件，在那里他们有一个陪审团——一个只是讨厌所有的大公司的陪审团。

所以你就有了一个产业——当然，代表那些没有受到伤害的人的律师实际上是在偷那些受到伤害的人的钱。

得了间皮瘤的人得不到应有的赔偿。而这些人却得到了他们本不应该得到的赔偿。

这是个疯狂的系统。但就目前的联邦制而言，没有办法阻止它。

而美国最高法院拒加入，他们只是抓住机会做出决定。因此这种情况就这样继续、继续、继续，于是更多的索赔就来了。

我认为曼维尔信托（Manville Trust）去年收到的新索赔比历史上任何一年都多。

**巴菲特：**没错。

**芒格：**他们最后一次开采和销售石棉是在35年前，还是——？

**巴菲特：**是的。

**芒格：**这种情况从来没有停止过。

那些试图收买这些人的人，就像往火上浇汽油一样，因为文字处理机器可以给出这些虚假的主张，而医生也可以给出这些虚假的意见。

因此，所有可用于支付遭受石棉之苦的人的钱中有很大一部分被用于律师、专家、医生身上，也有一些应急费用给到辩护律师身上。

我想，最终到底有没有20%、25%的钱流向了真正受伤的人？所以这完全是国家的耻辱。

唯一有权解决这个问题的人，要么是美国最高法院，要么是国会。

最高法院回避了这个问题——有些人会说这是对的，有些人会说这太胆小了。这意味着唯一有能力解决这个问题的政府部门就是国会。但到目前为止，考虑到政治因素，国会还没有解决这个问题。

一旦不法之徒变得如此富有，他们就会尝试获得巨大的政治权力来阻止法律的改变，从而使他们致富。

我的意思是，这意味着当这些错误很小的时候，我们都应该更加警惕。因为当它们变大的时候，就很难停下来。

但解决这个问题很容易。解决这个问题的正确方法，就是我们不打算对这些微小的索赔进行赔付。

**巴菲特：**但是约翰曼维尔（Johns Manville）——我们拥有约翰曼维尔。他们破产了。他们是第一个——至少是最大的一个，石棉公司破产了，也许在历史上，他们是罪有应得。查理。对吗？

**芒格：**他们的行为是美国公司历史上最糟糕的。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**他们知道这些东西会造成严重的伤害，但他们故意隐瞒，一次又一次，一年又一年，以赚取更多的钱。约翰曼维尔的原管理层无疑是有罪的。

**巴菲特：**所以他们在80年代初破产了，在那次破产之后成立了一个机构，就像查理提到的，叫做曼维尔个人伤害信托（Manville Personal Injury Trust）。我们与此无关。

我的意思是，这是我们几年前收购的一家新公司，除了历史之外，这家公司和那没有任何关系。

但曼维尔人身伤害信托基金成立了，随着时间的推移，它拥有数十亿美元。

正如查理所说，去年——它已经存在了将近20年——去年他们提出了创纪录的索赔要求。

与它建立时盛行的石棉事件时相比，他们对赔付金额没有记录一个具体的数字。因此，它变成了一个（索赔者的）蜜罐。

结果，曼斯维尔人身伤害信托基金现在只支付了5%的赔偿金，因为他们的20亿美元只够支付这么多。最终他们支付了5%的索赔。

因此，正如查理所说，被石棉严重伤害的人只得到这一小部分，而成千上万的索赔人，他们的眼睛里闪着光，或者更确切地说，他们的律师的眼睛里闪着光，也许，也得到了他们的5%。

你知道，这不是正确的做法，但很难纠正。

在过去的一年里，我们已经观察了石棉的立法。最后，他们提出的方案，我们没有支持，因为它没有得到所需要的答案。

这是查理和我的观点，最高法院，当他们回避它时，他们留下了一个公开的漏洞，它将会存在几十年。而需要获得赔偿的人却不会得到补偿。

**芒格：**你们当中那些想要愤世嫉俗的人应该调查一下，看看当中的那些伪证。

当然，造成这种可怕事故的公司和人都破产了，也许信托基金里还剩下一些钱。但是总的来说，这里面的钱不够。

但现在，大概还剩下三个有偿付能力的公司。巧合的是，现在每个人都只能记得这三个产品的名字。这是一个惊人的巧合，剩下的三个公司的名字是这些索赔人唯一能记住的。

所以，很明显你有大量的伪证是由执业律师唆使的。这可不是一件好事。



### 15、股息与股票回购

**股东：**嗨，我叫查理·赖斯，我是来自圣路易斯的股东，密苏里州的圣路易斯。

我想听听你对上市公司将现金用于分红还是股票回购的看法。

**巴菲特：**嗯，我们——这个等式很简单，但实践并不一定符合逻辑。——

很明显，只要你对股东说的是事实，这样你就不会操纵股价下跌或者其他什么——**当一只股票可以以低于其商业价值的价格买入时，这可能是现金的最佳使用方式。**

这是《[华盛顿邮报](https://xueqiu.com/S/WPO?from=status_stock_match)》在20世纪70年代大规模做的事情。Teledyne可能已经买回了90%或更多，或接近90%的股票。

这就是为什么过去有很大一部分公司会回购股票，因为他们认为股票的售价低于其价值。

就像我说的，如果你做各种事情以某种方式埋葬你的股票，这可能会被滥用，但这不是通常的情况。

在那个年代，股票回购相对不受欢迎。但它们现在变得很受欢迎。

从某种程度上说，我接触过很多这样的公司，能够理解回购的基本原理。我认为这通常是为了那些希望股价不会下跌的人所准备的，而且他们的股价通常对长期股东来说没有多大意义。

如果我们想要把一大笔现金返还给股东，如果我们的股票被低估了，我们会去找股东说，“我们认为这很便宜，我们认为你们比我们更能利用这些现金。”

“因此，我们将以我们认为是低于内在价值很大折扣的价格回购。我们会让留下来的人会过得更好，而离开的人会以比原来更好一点的价格离开。”

就股息而言，你陷入了一种预期的局面。对于大多数采用现金分红的公司来说，每年围绕着分红上下波动是没有意义的，尽管私营公司经常这样做。

不过，我们对于自己的子公司也是这么做的。有一些子公司可以第一年给我们很多钱，第二年就没那么多钱了。

但对于上市公司，很多人确实购买股票的目的是获得股息，他们希望定期分红，这是一个很明显的方面。

所以我会说，一旦你为一家上市公司制定了股利政策，你应该考虑很长一段时间才能真正改变政策。

**但我认为，如果你不能很好地利用现金，如果股票价格偏低，那么现金的最佳用途就是回购。如果价格过高，你就没有理由购买一股——但是很多公司都这样做。**

查理？

**芒格：**是的，股息是一个非常有趣的话题。如果你算上不必要的股票交易、投资建议的成本、以及犯很多错误的成本、还有进进出出的交易成本，我不认为我们会过于极端地说，现在支付的股息总额大致等于在所有这些交易和投资建议中浪费的金额。

因此，股东获得的净红利几乎为零。这是非常奇怪的事。但很少有人对此发表评论。

**巴菲特：**是的，实际上我在《财富》（Fortune）杂志的一篇文章中提到过。美国股东的摩擦成本就像是所有美国企业整体上更换椅子的成本。这些摩擦成本，可能与美国公司支付的总额没有太大区别。

**因此，从单个公司的角度来看，如果一家公司，在其业务中经常获得超出其（最高）盈利能力的利润，那么它就应该支付股息。**

**拿我们的子公司来说，比如喜诗糖果，我们很想把喜诗糖果的规模扩大到目前的两倍或三倍，但这行不通。我们试过很多不同的方法。因此，它应该支付其多余的利润。**

**如果喜诗糖果是一家上市公司，你可能会说，它要接近100%的派息才是有意义的。**

**但大多数担心收益在未来某个时间下降的管理层宁愿建立一个较低的分红水平，因此，他们通过采用保守的水平来确保定期分红。**

显然，当伯克希尔拥有300多亿美元时，我们会考虑这个问题。如果我们不能找到一种方法来使用多余的现金，那你知道，把它留在公司里就是一个错误。

但我们会有这样的期望——我认为这是一个合理的期望，我们能够让这些资金发挥作用。

如果我们得出不同的结论，如果我们认为我们的股票被严重低估了，我们可能会通过回购来支付这些资金，特别是现在股息和资本利得对个人来说是中性的情况下。

如果我们的股票价格没有被低估，我们可能会通过分红来做一些事情。

然而，这不会很快发生。（笑）



### 16、GEICO和戴尔：低成本将胜出

**股东：**下午好。巴菲特先生，在我提问之前，请允许我向您表示衷心的感谢。前一段时间，我把我对你在斯科特·费策公司（Scott Fetzer Company ）投资的商业分析发给了你。

我不知道你有没有看过。然而，你非常友好地写信给我，说我对斯科特·费策公司的分析很大程度上是有价值的。

您还邀请我参加了我的第一次年会，在那里我有幸见到了安德鲁·基尔帕特里克先生，他非常友好，将我对斯科特·费策公司的分析写进了他的书《投资圣经：巴菲特的真实故事》（Of Permanent Value：The Story of Warren Buffett）。

我的问题来了。巴菲特先生，你曾经说过，关于投资，最重要一句话就是：“像经营生意一样去进行投资是最明智的。”

玛丽•巴菲特说，你的整个商业成功都建立在这句话上。像经营生意一样去进行投资是最明智的。

出于这个原因，我创建了BusinessLike.com，并将GEICO和Dell作为直接营销模式的指导，因为它们的成本结构最低。

请与我们详细分享GEICO和您的朋友Michael Dell的直接营销模式。（笑声）

**巴菲特（对芒格）：**什么？

**芒格：**他想让你分析一下政府雇员保险公司的营销方法——政府雇员保险公司的直接营销方法——以及戴尔的营销方法。

**巴菲特：**是的，不过我对戴尔不像对Geico那么熟悉。

政府雇员保险公司汽车保险直销的想法来自利奥·古德温（Leo Goodwin）和他的妻子莉莲（Lillian），他们来自美国汽车协会（USAA）。

USAA成立于几年前——政府雇员保险公司成立于1936年——USAA成立于20年代初，因为军人经常流动，他们很难获得汽车保险。于是，一个伟大的组织成立了。

利奥·古德温接受了这个想法，并决定将其扩展到军队军官之外。首先是一般的政府雇员，现在多年来已经戏剧性地扩展到整个美国公众。这是一个更好的模式。

你知道，如果你回到一百年前，当汽车第一次出现的时候，汽车保险是由大型火灾公司的伤亡附属公司销售的。在19世纪，主要的保险公司是火灾公司，伤亡保险是后来才出现的。

它是通过一种代理系统销售的，而代理商从中获得大量佣金，其中有一种类似卡特尔式的费率，通过一种叫做“分支机构（bureau）”的模式建立了起来。这种制度盛行了几十年。

后来，成立于20世纪20年代初的州立农场公司（State Farm）诞生了。这是由一位来自伊利诺伊州默纳市的40多岁的农民创办的。他没有保险业背景，也没有资本，但他带着成立专属保险代理机构的想法而来。这在一定程度上降低了成本。

最终，州立农场公司成为全国最大的汽车保险公司。而遵循这一制度的好事达公司（Allstate）成为第二大公司。这是一个更好的、更先进的模式。

然后是USAA，接着是GEICO的利奥·古德温，出现了直接营销模式，这绕过了代理，进一步降低了成本。

现在，几乎每个美国家庭都想拥有一辆车。他们不想买保险，但没有保险就不能开车。所以他们买了一个他们不太喜欢的产品。这花费了他们家庭预算的很大一部分。因此，成本就变得非常重要。

这不是一个奢侈品，但这是一个几乎强制性的项目。在很多家庭预算中，攒下一大笔钱会有很大的不同。所以低成本将会胜出。

我们的直销模式——前进公司（Progressive）在与我们的竞争中有一个很棒的直销模式——我们两个将在未来几年一决雌雄——这是一个更好的系统，而更好的系统会随着时间的推移而赢得胜利。

我对戴尔并不熟悉，但我的印象是，戴尔的运营成本非常低，效率非常高。你知道，它有非常低的库存量。

你知道，我不想和他们竞争。如果他们能够以更好的价格生产出有竞争力的产品，你知道，最终这个模式将会获胜。

**你知道，查理是[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)的董事，好市多和[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)想出了以更低的成本做人们需要的事情的方法——在那里人们花了大量的钱。最终这两家公司都赢了。**

所以，我们在GEICO有很棒的营销运作，和很棒的保险运作。在我看来，未来GEICO将大幅增长。

我们在这个领域中有一个非常强大的竞争对手——前进公司（Progressive），因为他们看到了我们的模式有多好，实际上，他们的销售模式已经转变了。我的意思是，他们并没有完全改变，但他们已经很大程度上转向直销模式，而不是代理模式。

随着时间的推移，与低成本生产商合作总是一个好主意。我的意思是，你可能会在其他方面搞砸，但作为对人们至关重要的东西的低成本生产商，这通常会是一个非常好的生意。

查理？

**芒格：**是的，你选择了一个很棒的领域。如果你失败了，那是你自己的错。（笑声）

**巴菲特：**我还想说的是，这句话其实来自本·格雷厄姆，而不是我。但本说了那些话，它们是非常重要的话，尽管它们与他说的其他一些话是一致的。但它们是非常重要的。

**芒格：沃伦，我也想道歉，因为昨晚我说过，我们的一些现代商业大亨——我尤其记得阿曼德·哈默（Armand Hammer）——是那种在说话时撒谎的人。当他们安静不说话的时候，他们实际上在窃取某些东西。（笑声）**

有些人觉得这是我的妙语。但其实这是几十年前关于一个强盗大亨的说法。

**巴菲特：**好吧，如果我们开始在这里承认我们（因为低成本模式）而窃取的保单数量，那我估计我们整个下午都会在这里。（笑声）



### 17、对谷歌联合创始人及其所有者手册的赞扬

**股东：**下午好。我叫马特·林奇，来自加州帕洛阿尔托。

巴菲特先生，今天你有几次提到了谷歌及其联合创始人。

我希望你能和我们分享一下你对上周谷歌提交的S-1文件和所有者手册的看法和反应，尤其是考虑到它与伯克希尔哈撒韦公司的相似和不同之处。

**巴菲特：**嗯，这对我来说真的很容易。很明显——

**股东：**不客气。

**巴菲特：**我很高兴谷歌的管理层决定——我认为他们使用了“受伯克希尔所有者手册启发”这个词。

而且，如果其他人认为以非常直接的方式与他们的所有者——或者对他们来说，与他们的未来的所有者——交谈是个好主意，这显然会让我们非常高兴。

如果你买了谷歌，读了他们的所有者手册，我想你会知道你在与什么样的人交往。你会知道他们会做什么，不会做什么。

这是建立合作关系时一个人会对另一个人说的话。你说，"我希望你能和我合伙，我需要你的资金，而这就是我们做生意的方式。"

我认为更多的公司——显然，我认为更多的公司应该这样做。

这对我们伯克希尔来说很简单。这些原则我们已经想了很久了。我们真的想让人们在加入我们之前理解这些原则。

而谷歌的管理层，以一种非常直接的方式，你知道，我喜欢他们的散文。你知道，这并不意味着我同意他们的每一个想法，但是，你知道，（通过谷歌的所有者手册），我能够知道他们有什么想法。我希望有更多的公司采取这种行为。

查理？

**芒格：嗯，你知道，世界上大多数公司都不会以任何方式模仿伯克希尔哈撒韦。谷歌是曲中几个古怪的家伙。今天可能看起来——可能有19500人来了——但以这个国家的标准来看，这仍然是一个古怪的少数派群体。**

**关于谷歌有趣的是，这两个人是全国最聪明的年轻人中的两个。而且被那么聪明的人模仿，比——（笑声）有趣多了。**

**巴菲特：**嘿，我们甚至认为他们比我们上周认为的更聪明。（笑声）

**芒格：**我们现在认为他们聪明多了，是的。（笑声）

**巴菲特：**这将是非常有趣的。我的猜测是，他们的年度报告将成为非常好的读物。实际上他们两个轮流写报告。我想如果你读了他们的年报，你会对他们和他们的生意有很多了解。

虽然他们有一个有趣的——我记得，他们有一个有趣的两句话，我也很欣赏，他们说，你知道，在竞争等方面，某些可能影响他们的业务前景的事情最好不要说。如果是这样，他们不会告诉你。（笑声）

**芒格：**是的。

**巴菲特：**我挺享受他们这种方式。



### 18、巴菲特认为房屋销售方式不会发生大的变化

**股东：**谢谢，沃伦，谢谢。我的问题——我叫查德·布利斯（Chad Bliss），来自内布拉斯加州林肯市。

我的问题与中美能源和家庭服务公司（Home Service division）有关。你之前说过你会继续购买，你知道，[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)行业的公司。

考虑到二手房、中介，甚至现在有银行也在卖房，你认为目前家庭服务公司的商业模式是否可持续？还是你认为它的佣金需要降低？

**巴菲特：**是的，我真的认为这是可持续的。这是个好问题。事实上，我忘了几周前在哪里看到的这篇文章——可能是在《星期日[纽约时报](https://xueqiu.com/S/NYT?from=status_stock_match)》上——关于巴里·迪勒（Barry Diller）的兴趣。我想是通过《Lending Tree》，我是在[互联网](https://xueqiu.com/S/SZ160636?from=status_stock_match)上看到的。

在[互联网](https://xueqiu.com/S/SZ160636?from=status_stock_match)上有很多与[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)销售相关的业务。互联网对任何行业都是一种威胁，包括房地产经纪。

但是，你知道，当我想到买房的过程，以及个人参与其中的程度，你知道，“由业主直接出售”。他们在业务上称为FSBO（for sale by owners）。

我记得50年前和我的朋友查克·彼得森谈起这件事，那时FSBO就存在，现在FSBO也和我们共存。

但我的猜测是，30年后，很大一部分房屋交易将通过渠道完成，通过分销机制或经纪机制，就像现在一样。

我不认为它会发生巨大的变化，尽管有些人会试图做出巨大的改变。所以你永远会有竞争对手。但我喜欢扩大家庭服务公司规模的想法。

查理？

**芒格：**嗯，你自己曾经试图戏剧性地改变它，就在奥马哈这里，结果你摔了个大跟头。（笑声）

他试图——

**巴菲特：**他的记忆力比我好。

**芒格：**他试图通过《世界先驱报》（World Herald），从当时的小报上夺走相当一部分家庭广告业务。

**巴菲特：**哦，是的。（笑）

**芒格：**是的，是的。但却一事无成。

**巴菲特：**是的。（笑声）

那是我最后一次尝试。（笑声）



### 19、回忆菲尔·费雪

**股东：**巴菲特先生，芒格先生，我是来自密西西比州杰克逊市的蒂姆·梅德利。

最近菲尔·费雪（Philip Fisher）先生去世了。

**在多年前的会议上，你，巴菲特先生，提到了你对《聪明的投资者》（The Intelligent Investor）第8章和第20章的喜爱，以及《证券分析》（Security Analysis）的第一版，还有菲尔·费雪（Phil Fisher）的前两本书。**

芒格先生，你也对费雪先生的著作和投资方法赞赏有加。

我想知道你们两个是否可以告诉我们你们与费雪先生的经历，你们见面的情况，等等。

谈谈他的著作，或者你们和他之间的讨论，是否让你开始思考伟大的商业理念、特许经营公司等等？或者仅仅是对你已经开始拥有的想法的肯定？关于费雪先生，你们还想说些什么吗？

**巴菲特：**是的，菲尔·费雪是一个伟大的人。他大约在一个月前去世，享年90多岁。

他的第一本书，我相信是《怎么选择成长股》，写于1958年。第二本书是几年后写的，这两本书都很棒。

就像本·格雷厄姆一样，你可以通过阅读书籍来获得一切。我只见过菲尔·费雪一次，感觉很棒。我很享受，我爱他。他对我很好。

但实际上，我与本·格雷厄姆的经历类似，我为他工作，上他的课，以及其他一切——这些都在书里。

我的意思是，他们是如此优秀的作家，他们的思想是如此清晰，以至于你不需要亲自去见他们。但很明显，我很喜欢亲自见到他们。但他们已经用语言表达了出来。

我唯一一次见到菲尔是在1962年那本书出版后的一段时间，或者说是61年或62年。我在旧金山，我想是在拉斯大楼，我可能错了。我刚去了那里。

我年轻的时候经常这么做。我会去纽约，顺便拜访各种各样的人。我猜他们以为，因为我来自奥马哈，你知道，有一次，他们试图假装不在。所以——（笑）

我通常会去拜访他们。我也这么去拜访过菲尔。他对我非常好。但是，我并不是通过与他见面而获得了新的想法，因为我已经在他的书中读到过。

查理——实际上，我在1959年遇到了查理，查理也在向我宣讲费雪主义。形式上略有不同，但他的思想与菲尔的思想相似。所以我从两边都得到了它。这对我来说很有意义。我不知道查理和菲尔的经历是什么。

**芒格：嗯，我总是喜欢那些对我有吸引力的人赞同我的观点。因此，我对菲尔·费雪有着非常美好的回忆。**

**它的基本思想是，在投资中，你很难找到好的股票，很难找到好的投资。因此，你只需找到其中几个你非常了解的，然后专注于投资它们，在我看来，这显然是一个好主意。**

**事实上，这显然是个好主意。然而，98%的投资世界的人并不遵循它。这对我们来说很有好处。这也会对你有好处。**



### 20、薪酬和激励制度“没有单一的衡量标准”

**股东：**下午好，我叫斯坦·莱帕德，来自加州门洛帕克。我很高兴来到这里，沃伦和查理。

我第一次听说你，沃伦，是在80年代末，然后开始读你的作品。不幸的是，直到90年代末我才开始投资。

你塑造了我的商业思维，当我听你说话时，当我继续阅读你写的东西，以及你推荐阅读的东西时，它继续塑造我的思维。

我的问题是关于薪酬。我看过你的文章，也听过今天早些时候的评论。但作为一个企业主，我仍然不太清楚该如何为经理们设计薪酬。

在我职业生涯的大部分时间里，我一直是公司的高级经理，但现在我想要拥有公司的多数股权，而我并不是想要每天都直接管理这些公司，所以我非常关心薪酬问题。

当我考虑这些事情时，比如，股本回报率，或增长，或风险，等等，但如果你能更具体地谈谈你是如何将它变成正确的事情来衡量和激励的，我会很感激。

**巴菲特：**是的。这是一个很好的问题，你知道，没有一个公式适用于所有行业或企业。

你可以考虑股本回报率。你知道，如果你为你收购的企业支付了太多的钱，经营它的人将从你的股本中获得糟糕的回报。

他们可能会从企业使用的有形资产上获得良好的回报，但就获得良好回报而言，你的购买价格可能会让他们吃亏。

如果你依赖于有形资产的收益——如果你有像网络电视台这样的企业，即使你有一个愚蠢的侄子，你也可以让他负责——只需要让他远离办公室，就能够获得巨大的股权回报。

而在其他行业中，你必须是一个天才，才能在股票上获得7%或8%的回报。因此，没有单一的衡量标准。

**要建立一个公平的薪酬体系，你和经理都必须真正了解企业的经济状况。在一些企业中，能够容纳的资金是至关重要的。而有些企业，其资本投入的多少并不意味着什么。**

**所以在某些业务中，我们需要对资本和其他方面进行收费，而在其他业务中，这只是一种锻炼经历，无论如何它都不会有任何重大影响。**

**我们非常倾向于让它们变得简单。我的意思是，我们专注于对我们重要的变量，然后我们尝试将其置于竞争性质的背景下，或其所在企业的经济环境下——真正的经济环境——以奖励他们所真正增加的价值，即使该价值是在一个糟糕的企业中有一个非常低的基数。如果他们在一个非常容易的行业，我们会把基数做得非常高。**

这不是问题。但我想说的是，如果我们引入了一些薪酬顾问，这将是一个巨大的问题，因为他们想要的东西会蔓延到整个集团，而且会有各种各样的变数。

他们特别想要的是，每年都需要的、并且以某种方式需要重新雇佣薪酬顾问来重做的项目——这样他们就会有源源不断的收入。

你知道，如果我知道你在考虑什么样的业务，就更容易谈论应该有什么样的薪酬制度。

**如果你有一组电视台，举个例子——假设它们是网络电视台，并且规模都很合理——你可能会认为黑猩猩都可以管理这个地方，然后还能够有35%的税前利润。那么，你可能想要为超过某个数字的出色表现而支付薪酬。**

**但是，当你这样做的时候，数字定为从10%或15%开始的话，那将是愚蠢的。一个糟糕的经理总是会建议这样的安排。**

查理和我见过各种各样的薪酬制度，基本上，你只要按时打卡就能得到报酬。但他们试图让它看起来——通过围绕它构建一些数学——就像你真的必须完成一些东西（才能拿到报仇）。

但最终，如果你得到了一位伟大的经理，你会希望给他很高的薪水。

你知道，我们有很棒的经理，比如，在中美能源这样的地方。有人提到，如果他们实现了我们设定的目标，就会有一个巨大的奖励等着他们。那将是一张我会很乐意签字的支票。

查理？

**芒格：是的，如果你想读一本书，来证明整个小企业的薪酬体系非常精明，那就读莱斯·施瓦布的自传，他在美国西北部开了很多轮胎店——有很多轮胎店。**

**他通过拥有精明的薪酬制度，在世界上最困难的行业之一赚了一大笔钱。他能告诉你的比我们多得多。**

**巴菲特：**是的，他自己解决了这个问题。我的意思是，这是一本有趣的书，你知道，卖轮胎，你怎么赚钱呢？而且——

**芒格：**卖轮胎的数以亿计。

**巴菲特：**是的，是的。这是一个——像山姆·沃尔顿这样的人。我的意思是，薪酬制度，我向你保证，在[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)，或查理的参与[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)，他们都是非常理性的，因为你有非常理性的人经营他们。

他们想要吸引最优秀的管理者，他们想从他们身上得到最好的东西。他们没有必要为平庸付出代价。

但这确实需要对业务的了解。我的意思是，如果你不了解一家企业，（无论你怎么做），你都会在与经理和顾问的相处中遇到问题，也会在如何支付员工薪酬的问题上受到批评。