## 2004年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/153859322



**--------正文--------**

### 11、薪酬计划：需要针对业务、简单、慷慨

**股东：**早上好，先生。我叫Matt Sauer，来自北卡罗来纳州的Durham。

关于薪酬，你评论说，人们愿意在他们的（听不清）通常有很多的赌注。

中美能源提交给监管机构的一份文件显示，其高管团队可能获得一些有吸引力的潜在薪酬，当然，前提是要达到盈利目标。

或许你可以提供一些详细信息，说明制定这种薪酬结构的思路，在此过程中，请使用这个具体的例子来提醒大家伯克希尔的薪酬理念，即按绩效支付与现在更流行的方法之间的关系。

如果这样更容易理解和管理，对股东也更有利，而且还能吸引人才，为什么不让更多的公司采用这样的做法呢？

**巴菲特：**你可以为伯克希尔工作然后赚很多钱——如果你是董事长或副董事长就不会，但（在伯克希尔工作）有机会赚很多钱。但它将与绩效有关。没有人会因为平均绩效而在伯克希尔赚大钱。

你提到了中美能源的情况。我们中美能源公司有一些非凡的管理人员。就薪酬安排而言，有一天我在想，对中美能源公司的两个关键人物来说，什么薪酬才是合适的。于是我拿了一本黄色的便笺簿，花了大约三分钟的时间草拟了一份提案。

我去找了Walter Scott，他是我们的合伙人，现在是薪酬委员会的负责人。我说，“沃尔特，这是我的一个想法，你觉得怎么样？”他看了看说，“我觉得不错。”

我们和两位经理谈了这件事，实际上，当我们展示它的时候，我们得到的结果是，超过50%的钱给了首席执行官戴夫·索科尔（Dave Sokol），不到50%的钱给了二号人物格雷格·阿贝尔（Greg Abel），他的名字非常好。

当我们把它给戴夫的时候，他说，“我们就这样吧”——他说，“我很喜欢，但让我们对半分吧。”这就是这个薪酬计划是怎么来的。

正如你所评论的，这与大多数公司的做法大不相同。我的意思是，大多数公司在制定高管薪酬时都会经过非常复杂的程序。我不认为查理和我曾经花超过五分钟去想任何事情。

我们和查克·哈金斯（Chuck Huggins）约好了去喜诗糖果店谈。我们在1972年就解决了这个问题。现在仍然有效。

约翰·霍兰几年前接手了“鲜果布衣”（Fruit of the Loom）。我和他见了几分钟，提出了一些建议，写了一两段话。而这就是我们和约翰的余生。

这不是很复杂。你必须了解企业。在伯克希尔哈撒韦，没有一种公式可以适用于我们所有的业务，那是愚蠢的。

你不想让它们变得复杂。我们没有一页又一页的东西。这不是必要的。这在我们和经理之间建立了一种不好的关系。

所以我们所有的东西都非常非常简单。

在GEICO，我们有两个变量，而它们是很重要的。因此，我们从托尼（Tony Nicely）开始，我们让每个人都参与其中。我们在接管GEICO的时候就解决了这个问题，从那以后一直都很好，而且还会继续下去。

**但我们不会聘请薪酬顾问。我们没有人事部门。我们没有——在总部，正如你所看到的，我们没有任何人事部门。我们没有法律部门。我们没有公共关系部门。我们没有投资者关系部。**

**我们没有这些东西，因为它们让生活变得更加复杂，每个人都有参加会议和拜访其他顾问的既得利益，这占用了自己的生活。**

**在典型的大公司里，有一个薪酬委员会。而且，正如我过去指出的那样，他们通常不会让杜宾犬进入竞争委员会。他们——他们寻找被注射了镇定剂的吉娃娃——（笑声）**

我已经担任过19个公司的董事会成员了。有一次他们曾经把我放进一个委员会，委任我做主席，然后我被否决了。你还记得吗，查理？（笑）

**芒格：**我当然知道。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**由两个非常好的人。

**巴菲特：**是的，实际上他们是很棒的人。你知道，现在的本质是，特别是萨班斯-奥克斯利法案（Sarbanes-Oxley），有很多委员会会议。董事会议充满了程序。

在桌子的一边，一些人通常会花一两个小时，由人力关系部门和一些外部顾问提供一大堆材料。

我从来没有见过人力关系部门的主管或顾问走进来说，“你的这个笨蛋只值你付给他的薪酬一半。”这是不会发生的。

这是一种双方利益很少相等的情况。我的朋友汤姆·墨菲(Tom Murphy)曾经把董事们的工作称为“玩钱”，而首席执行官的工作则是他非常关心的事情。

所以随着时间的推移，你会预料到这样的情况会发生。不是慢慢地发生，而是迅速地发生。

这其中有一些变化正在发生。但在很大程度上，它不是由首席执行官领导的，董事们也很难完成很多工作。

他们拿到一张纸，上面写着与其他地方的比较，每个人都认为他们的首席执行官是前25%或什么的。这就产生了棘轮效应。

现在股票期权不再受青睐，于是限制性股票出现了。但这个想法是要让CEO们的蛋糕变得非常大。如果我需要钱，我可能会做同样的事情。

查理？

**芒格：**嗯，我宁愿把毒蛇扔到我的衬衫前面，也不愿雇一个薪酬顾问。（笑声和掌声）

**巴菲特：**查理，告诉我你到底喜欢哪种顾问？（笑声）

他不会回答的。



### 12、我们不考虑投资“类别”

**股东：**沃伦和查理，早上好。我叫莫·斯宾塞来自内布拉斯加州的滑铁卢。

几年前，你列出了四、五种你认为适合伯克希尔的投资工具，我相信包括普通股、长期债券和套利机会。

根据您在今年的年度报告中的评论，我想知道您是否可以回顾一下这份清单，按照优先顺序，并对它们进行具体评论，包括当前的套利环境。

**巴菲特：**是的。嗯，你所说的项目——你可以用高等级债券来细分，你知道，相对于垃圾债券。

你提到的项目都是备选项。你知道，查理和我坐在一起，思考用伯克希尔的钱做什么最好。这是一个相当简单的命题。

**我们有很多事情，我们觉得自己有能力做出判断，我们也有很多事情，我们没有能力做出判断。因此，我们希望将领域缩小到我们认为可以理解的投资。尽管有很多我们不能理解的东西，但还是有一些合理的数量。**

**你知道，我今天说的任何话，都可能在明天改变。我们不会只考虑类别本身。**

**现在，在像2002年夏季到秋季中期这样的时期，垃圾债券变得非常有吸引力，我们买了很多。但我们没有做出购买垃圾债券的重大决定，我们只是开始看到一些东西，一些个别的项目，开始向我们尖叫，你知道，“买，买，买。”然后就结束了。**

所以我们不会在早上去办公室的时候考虑什么投资类别——我们如何优先考虑我们的投资类别。你知道，我们有一个开放的思想，如果我们那天看到了什么有价值的机会，我们就会从短期现金中取出资金，然后投入其中。

这可能是套利——但现在不太可能是套利，因为这是一种很难达到对伯克希尔产生重大影响的规模的游戏。

我的意思是，做大的交易，这是我们过去成功做过的事情。多年来，我们在套利交易中赚了很多钱，过去也一直赚了很多钱。

但查理和我没有一份我们每天、每月或每年都要讨论的关于优先排序类别的清单。

我们只是希望，我希望他能有一个好主意，他也希望我能有一个好主意。当我们遇到了一个好机会，我们就会推动其进展。

这些机会现在必须变得规模非常大才行，这是我们目前的一个限制因素。

如你所知，如果你读了年度报告，你知道，我们在货币方面采取了重要的立场。就我之前提到的交易而言，我们购买的类别是保单贴现（viatical settlements，涉及生病的人将其人寿保险单出售给投资者，以换取一次性付款）。

我们对任何我们能理解的事情都持开放态度。查理？

**芒格：**是的，你要求我们在两三个我们目前不太感兴趣的活动中确定一个优先顺序，而这不是我们愿意花很多时间在的事情。

换句话说，我们之所以有这么多现金，是因为我们目前不太喜欢这些领域。花时间去思考你显然不会做的事情的先后顺序，对我们来说是毫无意义的。

**巴菲特：**是的，我想我这里有一张幻灯片，但我没有。当我们在2002年夏天到秋天购买垃圾债券时，我们实际上是在购买普通股——我们将其限制在我们可以理解的垃圾债券的范围内，而远远不是整个类别——但我们实际上是在购买到期收益率为30%、35%或40%的东西。

现在，我们以购买普通股的心态购买那些垃圾债券。

有趣的是，在12个月内，一些收益率为30%或35%的相同证券的价格上涨到了收益率仅为6%的水平。我的意思是，当你想到这发生在一个没有遭受经济萧条或其他痛苦的国家时，这真的很了不起。

我的意思是，证券市场的价格令人吃惊。当他们在我们的方向上做出令我们震惊的事情时，你知道，我们就会采取行动。

但我们今天不知道明天要做什么。我们有——你知道，我们有一些事情——我们可能正在做的一些事情。我们可能明天就做，但我们不会就此举行任何委员会会议。

**还有，你知道，这个行业里有人说，“你应该把50%的钱投在债券上，35%投在股票上，还有15%——”我们不会经历这样的事情。我的意思是，我们认为这是无稽之谈。**

还有什么想法吗，查理？

显然没有进一步的想法。（笑声）



### *13、“预测高增长率是非常危险的”*

**股东：**早上好，先生。我的名字是Tony Ado，我来自新泽西州。

巴菲特先生，我的问题是关于企业估值和增长。在你的信中，你提到了用贴现率与增长率之差除以收益的折现公式。

但是如果增长率大于贴现率，如果我们使用这个公式，那么我们得到一个负数。有一种方法——我们称之为方法A——是有两个增长阶段，一个是高增长阶段，第二个是低增长阶段。

第二种方法，方法B，是估计公司第三年的收益，然后乘以平均市盈率，得出价格。

我不知道你用的是方法A还是方法B，如果不是，我想问一下巴菲特先生，如果增长率大于贴现率，你怎么估计一家公司的价值？

**巴菲特：**嗯，你指出了一个有趣的数学关系。因为如果你用的是现值贴现公式，你放入的增长率高于贴现率，正如你所假设的，答案当然是无穷大。

周围有很多管理层喜欢认为他们的股票价值无穷，但我们——（笑）——还没有找到这样的人。

大约30年前，一位名叫[David]Durand的学者发表了一篇名为“圣彼得堡悖论”的论文，其中就涉及到这个问题。在某个地方，我们的办公室里可能有一份副本。我猜，如果你在谷歌上输入Durand这个名字，输入圣彼得堡，你可能能找到那篇文章——尽管网络对老文章来说并不那么好。

所以如果你想要的话，我们会——如果你让我们办公室的人知道的话，我们会四处看看，看看能不能找到这份副本。

预测高增长率是非常危险的，因为你陷入了这个悖论。如果你说一家公司的增长率从现在到审判日将是9%，然后你使用7%的贴现率，你会得到一个无穷大的数值。这就是人们遇到很多麻烦的地方。

在很长一段时间内预测极高的增长率的想法已经导致投资者损失了，你知道，那是一笔非常非常大的一笔钱。

**没有很多公司——只要看一看财富500强（Fortune 500），回到50年前——看看当时的公司，有多少公司真正保持了远高于10%的增长率。这不是一个简单的目标。当你上升到15%，你知道，这就更不可能了。**

**因此，预测高增长率确实存在危险。而查理和我很少——几乎永远不会——预测很高的数字。这样做会损失很多钱。**

**你可能会因此错过一些机会，但我还没见过有人能一直成功地做到这一点。这也是你遇到的悖论。**

查理?

**芒格：**很显然，你是对的，当你得到一个无穷大的数学结果时，你应该后退一步，意识到那是不可能发生的。当然，人们所做的是预测增长率将会下降，甚至最终会停止。然后你会得到更真实的数字。其他人还能做什么?



### 14、纽约证交所专家系统“运作良好”

**股东：**是的，我的名字是杰克·奥尼尔。我来自明尼苏达州的新布莱顿市。谢谢你给我在这里提问的机会，也谢谢你给我向你和查理学习的机会。

我有一个两部分的问题，我正在回答第一部分，这是关于我对这个国家在国债膨胀的情况下还能持续多久的担忧。

我的第二个问题是，你对纽约证券交易所（New York Stock Exchange）对专家的需求有何看法？谢谢。

**巴菲特：**查理，你想解决这个问题吗？（笑）

**芒格：**好的，谢谢你，沃伦。（笑声）

总的来说，我认为专家制度多年来运作得相当好。最近可能有一些麻烦，但平均下来，它在很长一段时间内都运行得很好。有些人整天站在那里赚了一大笔钱，对此我并不感到震惊。

**巴菲特：**查理实际上有一家专业公司，你应该知道这一点。这就是为什么我把这个问题交给他，尽管他说了些冷嘲热讽的话。（笑声）

你和Jack（Wheeler）在[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)沿岸证券交易所担任[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)的专家有多久了？

**芒格：**大约13年。

**巴菲特：**是的——

**芒格：**是的。

**巴菲特：**你们现在面对的是一位经验丰富的专家。



### 15、巴菲特预言衍生产品会带来“大问题”

**股东：**早上好，先生。我是来自亚利桑那州凤凰城的尼尔·斯坦霍夫。

在美国，我对未来的担忧有很多不同的原因。比如政府和个人积累的债务。比如使得五大高管受益的股票回购仍在继续，比如衍生品的疯狂和市盈率过高的市场，这是疯狂的。你对此有什么意见吗？

**巴菲特：**好的，你想让我们评论哪一个？你只有一个问题。（笑声）

**股东：**衍生品。

**巴菲特：**衍生品。

嗯，查理和我已经表达了我们对衍生品的看法。你知道，我们认为，在任何一年，衍生品导致或严重加重金融创伤的可能性都不会很高。但我们认为这种可能性是存在的。

我认为像[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)这样的机构很吸引人，你有一个机构，可能甚至有数百名金融分析师在关注——肯定有很多很多金融分析师在关注。你有一个监督办公室。你有一个由国会创建的机构，大概有委员会对他们的活动感兴趣。

就固定收益市场而言，董事会中有两位最聪明、级别最高的人，马蒂·莱博维茨（Marty Leibowitz）和亨利·考夫曼（Henry Kaufman），还有一群其他非常优秀的董事。

而且，在一名审计师在场的情况下，他们在相当短的时间内就虚报了约60亿美元的收益。

所有这些都没有计入衍生品，但其中很大一部分——60亿，在任何地方都是真正的钱。其中很大一部分是由活动和衍生工具促成的。

现在你可以看看[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)2000年的年报，不管是2000年还是2001年。你可以读脚注，你可以读审计报告。你可以看到一群高水平的，非常聪明的管理层。

你可以感到安慰的是，华尔街有几十个人，他们的工作就是跟踪相对较少的股票，他们一直在研究这个问题，而且他们一直在召开电话会议。

最后，发生了什么？它是60亿美元的虚报。如果他们愿意的话，可能会是120亿。

衍生品可能会带来很多麻烦。正如我们所指出的，查理和我目睹了这一切。

当有衍生品交易时，特别是复杂的交易——普通的交易，也许人们不会遇到大麻烦，但当你有一个复杂的衍生交易，投资公司A的交易员在一边，投资公司B的交易员在另一边，他们记录了一笔交易——这肯定是他们两人之间的零和游戏——两人当天都在账簿上记录了利润——我从未见过在那一天，他们两人都输了——这会导致很大的麻烦。而且这规模绝对是巨大的，而且一直在变大。

我会告诉你，我知道一些公司的管理层有很大的衍生活动，而且他们并不关心正在发生的事情。

我们没有搞清楚通用再保险证券（Gen Re Securities）做了什么，我们做不到。我们试着不去想它，但我们也做不到。你知道，这还远不是，最广泛流行或最复杂的衍生品交易。

我们在所罗门也有同样的经历。但无论所罗门的数字是多少，在今天都会是一个很大的倍数。1991年的一个星期天，我们正在准备——或者说我们让律师准备——所罗门的破产文件。

如果财政部没有反其道而行之，我们会在曼哈顿的某个地方找到一位法官。他可能会看棒球，吃爆米花。我们会走到他的门口，说，“你知道，所罗门的情况是这样的。有1.2万亿的衍生产品合同，交易另一方的家伙认为是好的，但他们不会有任何好处，”以及其他很多事情，你知道，“这关系重大。”

在证券世界中，很多东西都是相互关联的，而人们并不希望它们相互关联。世界各地的人都在采取类似的策略，就像长期资本公司出现问题时发生的那样。

而世界——金融世界——在某种程度上是一触即发的。人们总想要抢先一步，赶在别人前面。

当你有大量的交易时，很多人只是模糊地了解，你正在创造一个潜在的巨大问题——可能会因为一些其他的外生事件而引发大规模的违约。这可能会对金融市场造成很大的破坏。

所以我们认为它们在社会上广泛使用是危险的。不过顺便说一句，我们自己也使用它们。你知道，我们让他们做抵押。我们从他们身上赚了钱。

但我预测，在未来10年的某个时候，你会遇到一些非常大的问题，这些问题要么是由人们在衍生品方面的活动引起的，要么是由这些活动在很大程度上加剧了这些问题。

查理？

**芒格：是的，我认为你所说的麻烦的一部分是因为人们没有充分考虑后果的后果。**

**这是一个常见的错误。你开始尝试对冲利率变化，这是一个非常复杂的事情，当你有一个抵押贷款投资组合，人们可以选择提前偿还抵押贷款。**

**然后，在会计惯例下，对冲开始使季度业绩变得起伏不定，而不是像所有机构分析师喜欢的那样，变得好看和规律。然后他们给了我们另一批衍生品来平滑回报。好吧，现在你已经演变成说谎了。**

**嗯，一开始就够复杂的了。但是当你在这个过程中加上谎言，这就像疯帽子的茶话会。**

**然而，这种情况发生时，董事会中坐着的都是金融经验丰富的知名董事。这表明，复杂并不能拯救你。必须有人要根据常识说，“我们只是不这么做。”这太难了。**

**巴菲特：**查理是所罗门公司的审计委员会成员，他把它变成了，你知道，六到七个小时的会议。我认为你发现了错误的标记，在一份合同上有数千万美元。是不是这样？

**芒格：**我认为公平地说，这是疯狂的，会计师出卖了我们。

**巴菲特：**嗯。（笑声）

这是有趣的东西。你可能——如果你心情不好，你可能会去参加某个公司的股东大会，这家公司在衍生品方面有很大的头寸，你可能会盘问CEO一些比较深奥的交易。

它们变得非常非常复杂。在试图弄清楚后果方面，他们的想法令人难以置信。

有一件事你可以肯定的是，参与衍生品交易的交易员肯定希望在一年内或一到两年内实现盈利，因为他们经常地根据当年合同的数字获得奖金，而合同却在20年后完成，因为其中一些是非常长期的。最后，当后果落到公司头上时，这些交易员就会消失。

任何时候，只要你有动机，和聪明的人一起，做错事，你就会得到错误的评价，或者受到诱惑，以不恰当的方式去冒险。

最初对衍生品的争论是，它会分散风险。你知道，[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)公司面临着外汇风险，或者一些银行面临着利率风险。

理论是你可以使用这些衍生工具来分散整个系统的风险。事实上，现在有很多人都持这种观点。

我想说的是，在很大一部分时间里，这可能是可行的。但重要的是，当这个体系加剧了风险，并将巨大的信贷风险置于极少数机构的时候。

相信我，[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)公司（Coca-Cola Company）在一年内承受外汇或利率风险的能力，要强于某些拥有大量头寸的衍生品交易商。

我认为，实际上，金融系统中衍生品带来的风险，比衍生品的支持者所说的由于衍生品活动而分散的风险要大得多。



### 16、比尔·盖茨成为伯克希尔下一任董事长？

**股东：**早上好。来自伊利诺伊州芝加哥市的罗伯特·皮顿。非常感谢你对投资和生活的无数真知灼见。

我的问题与比尔·盖茨有关。你曾公开表示，比尔·盖茨可能是你一生中遇到的最聪明的人。查理，很抱歉。

**巴菲特：**不，我还没有这么说——但你已经说的很接近了。（笑）

**股东：**你还提到他可以做你的工作，但你可能做不了他的。

**巴菲特：**这完全正确。

**股东：**好的。因此，在这种情况下，考虑到他的才能、他的成就，以及他在[微软](https://xueqiu.com/S/MSFT?from=status_stock_match)内部将优秀人才凝聚在一起的能力，你会考虑让他以两种方式之一成为伯克希尔未来的董事长吗？

**巴菲特：**是比尔让你这么做的吗？（笑声）

**股东：**他没有。

**巴菲特：**我知道。

你知道，这不是一个疯狂的建议，但我们有一个更好的答案。

比尔可以把我的工作做得很好。而我不能做他的工作。但我们在伯克希尔公司内部至少有四个人，在很多方面都能比我做得更好。可能在一两个方面，他们可能在某些方面做得不够好。但他们会是很棒的接班人。

在这种情况下，我们比伯克希尔历史上任何时候都幸运。如果你回到15年前，我们没有四个。

当我们增加业务时，不难想象会有更多潜在的未来领导者来自这些业务。所以我们的装备精良。

除非发生非常不寻常的事情——我们将有一位来自伯克希尔内部、已经存在很长时间的领导人接替我。

这样做的一个好处是——如果是比尔，这不一定是个缺点——但有一个好处是，我们真的很喜欢伯克希尔的文化。我认为，拥有一个在那种文化中经营多年的人是一个优势。

另外，你知道，我们已经看到了它们是如何工作的，我们知道它们的优缺点。我们现在装备很好。

而比尔，我认为——在某种程度上，他花在[微软](https://xueqiu.com/S/MSFT?from=status_stock_match)的时间更少了，他可能会——你知道，盖茨基金会可能会占用他更多的时间——我真的不认为他对我的工作感兴趣，尽管他可能对现有的薪资水平垂涎三尺。（笑声）

查理？

**芒格：**我没有什么要补充的。



### *17、提高投资知识的阅读清单*

**股东：**我叫奥利弗·格劳萨（Oliver Graussa），来自奥地利维也纳。

我学过经济学，读过大约40本关于投资的书，我想成为像你一样成功的投资者。

巴菲特先生和芒格先生，当你们两位都还年轻，投资资金少得多的时候，哪一种出版物最能让一些优秀的投资点子成功？你平均每周花多少小时阅读关于公司的信息？谢谢。

**巴菲特：嗯，当我们年轻的时候，我们花了相当多的时间研究公司——与现在相比，花了更多的时间。**

**但如果我们再来一次，我们会以几乎相同的方式再来一次。**

**我们会看所有我们认为我们能理解的东西。在这方面，世界并没有改变。可能有更多的人在做这件事，但现在有更多的公司可以看。**

**我们会——我们会阅读我们认为我们能够理解的商业和行业的一切。**

**我们会寻找那些对我们来说相对于价值来说非常便宜的东西。我们将拥有一个巨大的优势，因为我们将用更少的资金来工作，这意味着潜在创意的范围将更大。**

**但在我看来，与50年前相比，现在的证券分析并没有什么不同。**

查理？

**芒格：**是的，我们读了很多书，也思考了很多。我不知道有谁是不读书的聪明人。

另一方面，单凭这一点是不行的。你必须有一种性情，即抓住正确的想法，并用这些想法去做一些事情。我认为大多数阅读量大的人都没有必要的性情，他们抓住了思想或者只是被大量的材料弄糊涂了。当然，这是行不通的。

**巴菲特：**是的，可能是这样的——菲尔·卡雷特（Phil Carret）曾经说过要有“金钱头脑”，我会把它称为“商业头脑”。而且，你知道，虽然有些人拥有相同的智商，但当中有些人就做得比其他人更好。性情是最重要的。

我的意思是，如果你不能控制自己，不管你在这个过程中发挥了多大的才智，那么你都会遇到灾难。我和查理都看到了一个又一个——

这不是一个需要非凡智慧的行业，但它确实需要非凡的纪律。

这应该不是很难。但当我环顾世界时，显然这是相当困难的。我的意思是，几年前整个世界在投资方面都有些疯狂。

你会对自己说，“怎么会发生这种事？难道他们没有从以前的人身上学到任何东西吗？”但是，你知道，我们从历史中学到的是，人们不会从历史中吸取教训。你肯定会在金融市场上看到这一点。

顺便说一句，你提到了书。查理，你今年没有推荐任何书吗？

**芒格：**有一本我非常喜欢的书我买不到，因为它只在英国出版。但它会在适当的时候到达这里。这就是约翰·格里宾（John Gribbin）的《深奥的简洁》（Deep Simplicity）。这是一本非常棒的书。当然，这也是一个很棒的标题——“深奥的简洁”，这是我们一直在寻找的。

**巴菲特：**我一直在读《万物简史》（A Short History of Nearly Everything），你知道，读到18世纪人们思考如何计算地球重量之类的东西，令人印象深刻。

你会认为，会这样做的头脑在金融事务中会做得很好。但是，如果你还记得的话，艾萨克·牛顿一生中的很大一部分时间都在试图把铅变成金子。他可能会成为一名优秀的股票经纪人。（笑声）

但这并没有在经济上给他带来多大帮助。查理比我更了解艾萨克，所以——

**芒格：**他的大部分净资产都投入了南海泡沫。所以他陷入了一种绝对的扭曲的狂热。他是世界上最聪明的人。所以光靠智商高是不行的。



### 18、对财政部打击避税行为的赞赏

**股东：**我是Martin Wiegand，来自马里兰州的Bethesda。感谢您举办这个精彩的、有教育意义的、有趣的周末。我们——

**巴菲特：**好的，谢谢你的到来——

**股东：**——非常感谢。

**巴菲特：**——马丁，是的。（掌声）

**股东：**在今年的年度报告中，面对某些报纸专栏作家和（美国财政部负责税收政策的）助理部长帕梅拉·奥尔森的批评，你为伯克希尔的纳税记录进行了辩护。

与其他大公司（尤其是保险公司）相比，伯克希尔是否支付了公平的份额，以便我们可以自豪地穿上印有美国国旗的伯克希尔运动服？

**巴菲特：**顺便说一句，帕梅拉·奥尔森今天也在这里。我不知道她是否能站起来。但我欠她一个道歉。

作为一名公务员，她做得很好，我在年度报告中取笑了她一下。但实际上，她在财政部积极工作，打击避税和一些查理和我认为不应该存在的东西。所以我很欣赏帕梅拉。就像我说的，如果她能站起来，那就太好了。（掌声）。

我昨天和她见了面，她告诉我一些我自己也看到的事情。但是有已一些已经既成事实的事情，在某些情况下，是由最著名的审计公司赞助的，你知道，这绝对是令人厌恶的，这也是为什么，至少在我看来，中产阶级可能支付了比他们应该支付的多得多的钱来筹集维持政府所需的全部资金。

正如我们在报告中指出的，伯克希尔是美国财政部的主要贡献者。正如我所提到的，如果全国有540个实体缴纳和我们一样的所得税，那么其他人什么都不用缴，也不需要缴纳社会保障金了，什么都不用缴纳。

我的意思是，我们可能拥有免税债券，我们也拥有支付股息的证券。但我们支付的税收相关费用占我们收入的比例非常非常高——包括资本利得——我们支付的是全额34%的公司税率。

所以出去买印有国旗的鲜果布衣（Fruit of the Loom）的内衣吧，你有权穿上它。（笑）

查理？

**芒格：**我没有什么要补充的。但你低估了我们的主要客户——会计师事务所——在他们开始出售这些欺诈性避税手段以换取或有费用时所产生的罪恶。

他们中的一些人向我解释说，他们是一个道德上的避税者。(笑声)

他说，“其他公司把这些卖给任何人，而我们把它们卖给了我们20个最重要的客户，这样它们就更有可能保守秘密。”

**巴菲特：**是的。当然，律师们会给出意见书。如果公司真的被发现这些东西（指欺诈性的避税），他们希望甚至没有人能够发现，因为它们是如此晦涩，错综复杂。他们希望在律师们希望写好了意见书后，他们就可以走了。你知道，当国税局来的时候，公司可以挥舞着那封信说，“好吧，天啊，我们很抱歉我们犯了错误，但我们是根据律师的建议这么做的，因此你不应该评估欺诈处罚或任何东西。”我的意思是，我们不想把律师排除在外，查理（笑）

有人来过我们的办公室（游说我们这么做）。这不是我们使用的审计公司，我想澄清这一点。但是，这些顶级审计公司的人带着这些提案来到我们的办公室，他们说，我们必须签字放弃一定比例的存款。然后他们会给我们这些“特殊的方法”——你知道，这通常会涉及到大约20个离岸信托公司和世界各地的合作伙伴关系等等。

这些设计的一部分就是让这么多实体参与进来，这样在返回时这里或那里弹出的数字，没有一个代理能够弄清楚整个交易是什么。

你知道，那些不交税的人，正是因为这样做了，反而增加了这个房间里的人的税收。因此，我们——我赞赏帕梅拉在这方面所做的努力，我们还需要做更多的努力。



### 19、“如果你不懂数学，那你就是个笨手笨脚的人”

**股东：**早上好。我是来自德国的Johann Freudenberg。

芒格先生，你在一次演讲中说，科学往往只能通过数学来揭示，好像数学是上帝的语言。你能详细解释一下吗，特别是告诉我们为什么数学经常反映现实？谢谢。

**芒格：**事情就是这样。（笑声）

如果你——这就好像上帝创造了这个世界，只有精通数学的人才能理解它。

我认为你可以很好地处理普通的人类活动。但是如果你想理解，比如说，科学，没有数学是不行的。事情就是这样。在商业中，如果你不懂数学，你就会成为一个笨手笨脚的人。

**巴菲特：**继续说，我在吃糖呢。（笑声）——去吧。

**芒格：做生意的好处是你不需要知道任何高等数学。**

**巴菲特：查理，了解高等数学可能是一种劣势。**

**芒格：是的，我想是的。因为你在寻找机会使用这个奇妙而复杂的工具。总的来说，这并不像仅仅使用简单的数学计算那样有效。**

**巴菲特：是的。当我母亲给我唱关于复利的歌时，我觉得我的数学才识真的没有必要再往前走了。（笑声）**



### *20、巴菲特在沃尔玛犯下的100亿美元的错误*

**股东：**我叫大卫·法洛，来自明尼苏达州明尼阿波利斯市。谢谢你们，沃伦和查理。

几分钟前，你提到了以史为鉴的重要性。你从过去几年没有进行的投资中学到了哪些让你现在后悔没有进行的东西？

**巴菲特：我们所犯的错误，以及我们所犯的错误——其中一些是重大错误——有两种。一种是我们根本没有投资我们认为很便宜的东西，也许是因为我们甚至没有足够努力地看清整个清单，或者因为某种原因，我们没有——我们没有采取行动。**

**第二种是开始做一些本可以是非常大的投资，却没有最大化它。**

查理坚信：当你可以做些什么的时候，你不应该坐在那里吮吸你的拇指——当有事情发生，应该做的时候，你就应当全力以赴。

这就是我们一直在努力做的。但也有这样的时候——通常发生的情况是，当我开始以X的价格买东西时，价格涨到了X加上八分之一，或者是一些令人无法忍受的价格——我就退出了，或者是等待价格回跌。在某些情况下，我们错过了数十亿美元的利润，因为事实上，我已经被锚定在某个初始价格上，而我本可以随后支付更多（并买入更多），这（往后看）真的是无关紧要的。

**芒格：**你还有什么比[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)更糟糕的事情要坦白吗？

**巴菲特：**不，[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)——我花了我们大约——现在已经达到100亿了。（笑声）

我让我们损失了大约100亿。我决定以每股23美元左右的价格，买入1亿股拆股前的[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)股票。查理说，这听起来不像是他想出的最糟糕的主意——我的意思是，我这是在赞美他（笑声）

然后，你知道，我们买了一点，然后价格上升了一点。我想，“嗯，你知道，也许它会回来”或什么——

谁知道我在想什么？只有我的心理医生能告诉我。不愿多花一点钱——目前的（机会）成本在100亿美元左右。

也有其他的例子。不幸的是，未来可能会有更多这样的例子。

但另一方面，这并不困扰我们。我的意思是，你知道，仅仅谈论一下这个问题可能是有指导意义的，我很乐意回答这个问题。

但最终，我们会在伯克希尔公司犯下很多错误。我们过去做过，将来也会做。

**你知道，如果你打高尔夫的每一杆都是一杆进洞，那你对这项运动很快就会失去兴趣。所以你必须偶尔往树林里打几下，只是为了让它更有趣一点。**

我们尽量不要经常这样做。但这些都是我们会犯的错误。我们可能不会犯这样的错误——尽管我们犯过——我们在Dexter Shoe上犯过——**但我们可能不会犯那种让我们损失很多钱的错误。我想，将来你会发现，我们在投资中犯的错误更多是错过，而不是过错。**

查理，你还想再补充吗？

**芒格：**是的。至少我们在不断地回想过去我们错失的机会。虽然这些不会影响财务报告，但这些就是你曾有可以却没有去做的机会，（你错过了）而大多数人不会费心去想它们。至少我们不会犯这样的错误（不去回顾我们错失的机会）。正如我们刚刚所做的那样，我们对自己的错误和错失的机会嗤之以鼻。