## 2004年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/153195097



**--------正文--------**

### 1、欢迎

**巴菲特：**（掌声）谢谢。

早上好。你们中的一些人可能已经注意到在那个（会议前播放的视频）中使用了一个特技演员。（笑声）

阿诺德（施瓦辛格）就是无法处理其中的一些场景。（笑声）

在我们开始之前，我要特别感谢安迪·海沃德（Andy Heyward），他今天在这里，如果我们能——我不知道我们是否能在人群中找到他，从这里看有点难。

但安迪经营着DIC制片公司。他为我们画了那幅漫画，让我们为他鼓掌。（掌声）

安迪制作了一部非常出色的电视剧，讲述了这个国家诞生的故事，叫做《自由的孩子》，在过去的几年里一直在公共频道中播出。这对孩子来说很好，但对成年人也很好。我自己也看了几集。

今年夏天，7月，它（录影带）将在[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)上市，这是一个非常特别的版本。对于那些想为你的孩子或你的孙子挑选一些好东西的人，我想不出一个更好的系列影片可以让他们观看的。再次感谢安迪。

还要感谢Kelly Muchemore，是她安排了整个制作过程。（掌声）

这是Kelly的节目。

她，还有你在电影里看到的那只叫达德利的狗——达德利是伯克希尔哈撒韦公司的常客。我们不把他算在15.8名（总部员工）中，但她和达德利一起处理一切事务。我甚至不考虑这里会发生什么，这点会在会议期间可能会很明显。（笑声）

她负责整个展览的布置，真的是所有的事情。Kelly，我不知道你在哪里，但无论如何，非常感谢你。（掌声）



### 2、正式商务会议开始

**巴菲特：**现在，我们将讨论会议的商业部分。可能会比平时花更长的时间，但请耐心等待。

我想首先宣布会议开始。我是沃伦·巴菲特，伯克希尔·哈撒韦公司的董事会主席，我欢迎你参加这次会议。

坐在我旁边的是查理·芒格——（笑声）——副主席。我们会玩得很开心，我希望你们也是。

我们一起工作，因为他能听见，我能看见。我的意思是，这是——（笑声）——有时候我们不记得彼此的名字，但我们在一起很开心。

现在，任何希望就人类生命国际公司（Human Life International）预计将提交的股东提案或任何其他与股东会议相关的事项发言的股东，现在应前往麦克风区域1，即我右侧的121号区域。

或者第二区，在第221区，我想在我右边更高的地方。而且——让我看看我有没有这个权利。是的，或者去第7区，或者第105区，我左边的7号麦克风。或至第205区，那的麦克风是第8号。

如果你想谈论任何与会议事务有关的事情——不是会后的问题，只是与会议相关的问题，请现在就去，因为我无法在这么大的人群中找到发言的人。

当谈到伯克希尔的业务的时候，我们将要求任何关心伯克希尔业务的人站在麦克风前发言。我们会等几分钟。

现在，在商务会议休会之后，我将回答你们可能提出的与伯克希尔公司业务有关的问题，但这些问题不需要在会议上采取任何行动。

去年之后，我们收到了一些投诉，有些人问了六个或七个问题。我希望我们今年不会这样。

其实更重要的原因是查理和我在你读到第五个问题的时候，我们已经不记得第一个问题了。（笑声）

所以，我们请你只问一个问题。请不要太聪明地把三个或四个问题变成一个问题。这将使更多的人有机会提出他们的问题。一次只提一个问题，我们会从一个麦克风到另一个麦克风，让尽可能多的人参与进来。

现在，我们将一直这样做直到中午，然后我们将休息一下，吃午饭，我们将在大约1点回来，然后我们将继续到3点半。可以问任何事情。我们会回答几乎任何问题，除了关于我们可能购买或出售的问题。

当然，你也可以自由地四处闲逛，过去买东西。你知道，我们在那边有很多东西要卖。

正如我过去指出的那样，在查理发言时离开比我发言时离开更好，但你可以——（笑声）——在这方面使用你自己的判断。

现在，我想提醒大家，我们禁止对本次会议进行任何录音或录像。如果有人看到录像，我们会请你离开。所以，如果你看到有人这样做，如果你能通知周围的工作人员，我们将不胜感激。

因为我们使用的是受版权保护的材料，而像朱迪法官这样的人允许我们使用这样的片段。但它并不打算以任何商业方式使用。所以，我们要求不要录音。



### 3、董事介绍

**巴菲特：**现在，我将首先介绍在座的伯克希尔哈撒韦董事，以及我和查理。现在，我将请各位董事在宣读他们的名字时起立，并请大家不要鼓掌，如果有的话，（笑声）——直到所有人都介绍完。

我们有——我不知道我们这里有没有加州公务员退休基金的人，但他们可以在我们进行的过程中表达他们自己的观点。（笑声）

从这里很难看到，所以如果你在我提到你的名字的时候站起来，一直站到最后，我们会看到你是否会得到掌声。

苏珊·T·巴菲特。霍华德·G·巴菲特。马尔科姆·G·切斯。大卫·S·戈特斯曼——桑迪今天在日程上有个冲突。我想，他有一个孙女的成人礼要参加——他明天会来参加我们周一的董事会议。

夏洛特·盖曼唐纳德·R·寇夫。托马斯·墨菲。罗纳德·L·奥尔森和小沃尔特·斯科特，现在你们可以鼓掌了。（掌声）



### 4、审计人员的四个问题

**巴菲特：**今天和我们在一起的还有德勤会计师事务所的合伙人，我们的审计师。他们可以回答您可能提出的有关其公司对伯克希尔账目的审计的适当问题。

在这方面，我要报告的是，在2004年3月2日举行的伯克希尔审计委员会会议上，德勤会计师事务所（Deloitte&Touche）回答了我建议所有审计委员会向独立会计师提出的四个问题。我们马上就把这些放上幻灯片。

关于伯克希尔，问题和审计师的回答将在以下幻灯片中显示。

我可能会提到，我真的认为对于所有审计人员来说，这些问题应该被问到，至少每年，甚至每季度。

我真的认为，如果这么多年来一直遵循这样的程序——不要把它们都吃掉，查理。（笑声）

如果这些年来一直遵循这样的程序，美国公司的麻烦就会少很多。

我的意思是，多年来，特别是在90年代，坦白说，我认为审计师的警惕性在减弱。正如我所说的，诀窍在于让审计师更担心审计委员会，而不是管理层。

这是很自然的，当他们被管理层雇佣时，当他们经常见到管理层，而只是偶尔见到审计委员会时，他们会更倾向于听取管理层的意见，而不是审计委员会的意见。

但在我看来，这些问题，如果被问到——如果真实情况被记录在案——我认为会对行为产生非常有益的影响。而一旦记录在案，就意味着审计人员——意味着他们处于危险之中。

我曾在很多董事会任职，回想起来，我看到的是，我希望审计人员能提醒我注意的事情。

所以我们有这四个问题。如果我们放上第一个——我想解释一下。

你可以阅读这个问题，这些是在我们进行的过程中，审计人员对这些问题给出的回答。

现在你会注意到，在第一个问题上，有一项——顺便说一句，我们欠一位股东，我想他稍后会发言——是他建议我们在会议上提交这些内容。我认为这是个好建议。我认为如果更多的公司这样做，这将是一个好主意。所以我感谢他的建议。

有一些审计人员定义的不重要的项目，但是我们不同意这点，我们认为其是主要项目，我们使用了一种方法，我会进一步解释——这涉及到购买人寿保险，或购买人寿保险的人的再保险——即他们所谓保单贴现（viatical settlements，涉及生病的人将其人寿保险单出售给投资者，以换取一次性付款。）。

在这方面，我们已经有了一笔生意。在未来，它甚至可能成为一项更大的业务。

在那里发生的事情是，一些人，通常是老年人，有一份人寿保险，他们宁愿自己拥有这笔钱，也不愿让他们的继承人以后得到它。所以，他们想提前套现。

正如你所知道的，寿险保单通常有现金退保价值。有时这些现金退保价值相对于保单的精算价值很低。因此，有时这些人希望出售一份保单。

前几天，我们有一个案例，一位79岁的妇女拥有一份高达7500万美元的保单。我从没见过她，但她一定是个了不起的女人，但是——（笑声）

该保单的退保金额为200万美元。显然，即使对一个79岁的健康状况最好的老人来说，这也不是她能得到的足够的钱。但她希望自己能拥有这笔钱，而不是最终死后留给继承人。

所以，我们支付了——或者说我们实际上对别人做的交易进行了再保险，我们只拿了其中的50%，但我将使用100%的数字。

我们再保险了——我们花了1000万美元买了那份保单。根据会计准则（GAAP会计准则），我们建议立即将该保单的退保金额减至200万美元。嗯，很明显，我们认为它值1000万，否则我们今天就不会花1000万了。

但是，当规则变得越来越清晰时，要求立即将这笔“亏损”记录下来。我碰巧认为那条规则是错误的。但去年年底，适用于此类保单的总金额为7,300万美元，反映了我们的购买价格，而不是现金退保价值。

2004年第一季度，我们在这一领域的活动增加了一些——我们再保险的人增加了他们的活动，所以我们得到了50%。它将在第一季度达到大约3000万。

因此，我们采用了——尽管我们认为它是不正确的——我们采用了GAAP会计。你会在伯克希尔的第一季度报告中看到我们去年的7300万费用，以及今年第一季度的3000万的费用。

信不信由你，这些实际上都是已实现的资本利得。因此，通过在某一天为X购买这些保单，并立即大幅减记，这在我们的账簿上变成了已实现的资本损失。现在，我们期望今后从这些政策中获得完全令人满意的回报。但这是审计员对问题一的答复中提到的主要问题。

现在，如果我们去第二个问题。现在你们有时间读一下。

我喜欢被问这个问题的想法。我读过很多报告，其中的脚注是这样的，即使我再读几遍，我仍然不知道发生了什么。在伯克希尔，我们试图用浅显易懂的英语来写每一件事，我们试图在股东信的正文中解释一些事情，如果人们只是简单地看数字，或者他们可能无法分辨的话，这些事情可能会给人错误的印象。

因为伯克希尔变得如此庞大，我们——有各种各样的东西在合并报表中被集中在一起，我认为如果我们分开来看会更有帮助。

我们将致力于——每年——以一种最有用的方式分解数字和信息，而不会产生像《世界图书》那样冗长的东西。

第三个问题很简单。

第四个问题与20世纪90年代在美国企业界非常流行的东西有关，即把数字从一个季度挪到另一个季度，或者把数字从一年挪到另一年。

我见过很多这样的例子。这是骗人的。我喜欢谷歌的两位员工前几天说的一句话，他们说，如果数字拿到手时是起伏不定或奇怪的，那么它们拿到公众面前时也会是起伏不定或奇怪的。

如果有一些原因需要解释为什么它们是起伏不定的，那么管理人员应该解释它们。但有一件事他们不应该做，那就是从一个季度挪到另一个季度，或从一年挪到另一年，在利润数字方面玩会计游戏。

这个现象现在变得非常流行。我希望它正在被监管，并且我们将继续——每年，我们将在会议上给你们这些问题上我们的答案，并且我们也将报告审计师的答案。



### 5、董事的选举

**巴菲特：**福[雷斯](https://xueqiu.com/S/REIS?from=status_stock_match)特·克鲁特先生是伯克希尔的秘书。他将对会议程序作书面记录。贝基·阿米克小姐在会上被任命为选举监察员。她将证明在董事选举中所投的票数。本次会议的指定代理人持有人是Walter Scott Jr.和Marc D.Hamburg。

（常规流程，略）



### 6、发表政治献金的建议

**巴菲特：**下一个项目是提案讨论，是伯克希尔股东HumanLife International提出的一项提议，该公司拥有一股B类股。

HumanLife International的动议载于委托书中，并规定本公司须每年就本公司及其附属公司于各种政治事业中作出的每项贡献刊发详细声明。

董事们建议股东们投票反对这项提议。我们现在请HumanLife International的指定代表发言，介绍他们的提案。有人在这里介绍吗？

**汤姆·斯特罗布哈（Tom Strobhar）：**是的，巴菲特先生。我的名字是汤姆·斯特罗布哈，我是HumanLife International的代表。我是来提交关于政治献金的股东提案的。

但在此之前，我想给大家介绍一下背景。你们中的一些人可能还记得，两年前，有一项决议要求公司终止其慈善捐赠计划。

该决议称，企业的慈善捐款应该帮助而不是阻碍公司，并建议某些捐款，特别是与堕胎和人口控制有关的捐款，正是这样做的。

这一提案遭到股东的彻底否决，获得赞成的票数不到3%。奇怪的是，一年多后，巴菲特明智地终止了这一计划，理由是他的慈善事业对Pampered Chefs一些员工的生计造成了不利影响。

在做出决议时，我们首次得知巴菲特和芒格将资金投向了他们的个人基金会，而不是更受认可的公共慈善机构。

尽管前几任董事长的信都赞扬了合格股东的高参与度，但却没有提到占公司31%股权的巴菲特将捐出近55%作为慈善。

请问为什么在座的大多数B股股东都被排除在外，而他们对该提案的投票被大幅稀释至A股价值的1/200——这显然不太民主。

我请你参考1983年致股东的信。在谈到为什么不拆分股票时，巴菲特描述了一种他称之为“股东优生学”的东西。

巴菲特感叹说，不可能根据“智力、情绪稳定性、道德敏感性或可接受的着装”来筛选进入股东“俱乐部”的成员。

拆分股票并降低进入俱乐部的价格——B类股东请注意——“将吸引比现有级别更低级别的买家进入”，并“降低我们当前股东群体的质量”。

巴菲特总共向他的私人基金会捐赠了近1亿美元，其中大部分是其他股东的钱。这些钱，反过来，几乎全部用于人口控制，以减少人口数量的时候。西方国家，特别是在欧洲和日本，面临着造成经济灾难的人口减少。

慈善捐款与政治捐款有何关系？直到有了一项关于慈善捐款的决议，我们才得到了一些披露信息。同样，在我即将提交的决议中，你们是否发现该公司向各种政治候选人或事业提供了20万美元。

虽然慈善捐款可能太多，但（我认为）政治捐款可能太少。这主意不一定需要来自公司，而是来自其他股东。如果有政治家或事业，在支持合法的商业利益，为什么不给股东的机会，帮助他们呢？

通过公布这份名单，这句话传达给了我们成千上万的股东，他们可能希望用自己的钱做同样的事情。它的成本很低，却可以提供透明度，并为美国其他公司树立了榜样。

这也为我们股东俱乐部的所有成员，甚至B股股东提供了一个参与和帮助这家公司和帮助他们的投资的机会。

然后，我想读一下实际的情况，这是我必须要做的。

本议案经股东批准后一个月内，管理层应在布法罗新闻上公布公司或其任何子公司的每笔出资的详细声明。必须直接或间接地公布，在上一个财政年度内，对任何政治运动、政党、公民投票或公民的捐献，或试图影响立法，公司需指明每项供款的日期及款额，以及获供款的人或组织。

“在首次披露之后，管理层应在随后提交给股东的每一份报告中纳入类似数据。如果没有支付此类款项，则应在年度报告中注明这些事实。”

这一提议如果被采纳，将要求管理层告知其股东有多少企业美元被用于政治目的，并具体说明管理层希望用这些资金推动哪些政治家或政治事业。

政治献金是用属于集团股东的钱做出的，他们有权知道自己的美元花在了哪里。投票赞成这一提案就是投票赞成充分披露。谢谢。

**巴菲特：**还有其他人愿意就这项议案发言吗？

查理，你有什么意见吗？

**芒格：**嗯，我更喜欢我们以前的慈善捐赠计划，而不是美国大多数公司的做法——（掌声）——由管理层决定。然而，这是一匹死马。它不见了，再怎么鞭打尸体也没用了。（笑声）

**巴菲特：**死马现在会说话了。（笑声）

我只想补充一点，因为它与许多其他公司发生的情况有些不同。就我所知或记忆所及，我不相信查理和我曾要求伯克希尔的任何员工或供应商——伯克希尔的任何员工或供应商——提供政治捐款或慈善捐款。

我们没有利用我们的职位为我们自己的个人事业榨取金钱，无论是在慈善领域还是在政治领域。是这样吗，查理？

**芒格：**是的，但我们不应该因为没有要求其他人进行慈善捐款而得到太多的赞誉。（巴菲特笑）

想想互惠的含义是什么。

**巴菲特：**是的。（笑声）

但这是一种相当常见的活动。

所以我们到了投票的时候。如果任何股东亲自投票，他们现在应该在议案上标记他们的选票，并允许将选票交付给选举监察员。

请受委代表持有人亦向选举监察员提交一份有关建议的投票表格，并按照其所接获的指示投票。阿米克小姐，当你准备好的时候，你就可以做报告了。

我的报告已经准备好了。受委代表持有人回应截至上周四晚收到的受委代表时，投票赞成议案的票数为27,287,605票，反对议案的票数为936,045,815票。

由于反对该动议的票数超过所有发行在外的A类及B类股份相关票数的大多数，该动议已告失败。特拉华州法律所要求的精确计票证明将交给秘书，与本次会议的会议记录放在一起。

**巴菲特：**谢谢你，阿米克小姐。这个提议失败了。



### 7. 股东提议就议案“告诉我们规则”

**巴菲特：**在我们休会之前，有没有人有进一步的事情要做？如果是——

**股东：**是的。

**巴菲特：**——你应该走近麦克风1才能被认出。我相信我们找到人了。

**股东：**是的。我是伊利诺伊州桑顿市的保罗·托马西克。

我有一个建议，把这次会议的正式部分的规则写在网上，以便这次会议能够公平和真诚地进行。

你想要更多的评论吗？

**巴菲特：**不。

**芒格：**不。

**巴菲特：**越快越好。但去吧。（掌声）

**股东：**好的，就是这样——

**巴菲特：**就是这样。

**股东：**——关于那个。

**巴菲特：**好的。

（对坐在他旁边的人）这是一个动议吗？

**巴菲特：**嗯，如果你有更多的会议动议，你是想把它们放在网上，就这样？

**股东：**不。另外三项动议是将公司章程和公司章程放在网站上，将股东如何提出动议写入公司章程，第四项动议是将股东如何提名董事写入公司章程。

总而言之，这些动议要求的只是告诉我们规则。我们会跟着他们。就这样了。谢谢。

**巴菲特：**好的，谢谢。

实际上，我认为你对审计委员会报告提出了一个很好的建议，我们已经采纳了。我真的不认为这会增加太多工作，但如果有任何股东亲自投票，他们现在应该在动议中标记他们的选票——关于动议——并允许将选票交付给选举监察员。

请代理人也向选举监察员提交一份关于提案的选票，根据他们收到的指示对代理人进行投票。

阿米克小姐，当你准备好的时候，你就可以做报告了。

我的报告已经准备好了。股东代理人投票结果为1,153,600,52票反对。由于反对该动议的票数超过所有发行在外的A类及B类股份相关票数的大多数，该动议已告失败。特拉华州法律所要求的精确计票的证明将交给秘书，与本次会议的会议记录放在一起。

**巴菲特：**谢谢，阿米克小姐。这个提议失败了。

我现在请沃尔特·斯科特先生向会议提出一项动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议休会。

**巴菲特：**休会动议已经提出并获得附议。我们将通过语音投票。有没有讨论？如果没有，赞成的请说“赞成”。

**场外声音：**是。

**巴菲特：**会议休会。好的，现在我们——（掌声）



### 8、反驳要求巴菲特离开可口可乐董事会的呼声

**股东：**乔纳森·米尔斯，来自英国伦敦。

我想知道你是否可以评论一下那些人的观点，他们说，由于所谓的利益冲突，你应该离开[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)董事会，你是否有这样做的打算。

**巴菲特：**我们应该对董事会做些什么？

**股东：**离开董事会。你个人应该离开[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)董事会。

**巴菲特：**我想说的是，无论谁提出这个建议，他都应该做500个仰卧起坐。（笑声）

事实上，查理和我——好吧，我会让查理为自己说话——我们喜欢这个想法，我们鼓励股东像所有者一样行事的想法。我的意思是，在这个国家，股东的行为太像绵羊了，在很多情况下，他们被剪了毛。

当一些事情发生时，大的机构股东却袖手旁观，如果他们积极行动的话，这些事情可能已经得到了纠正。因此，我们——我们实际上赞同股东像所有者一样行事的想法。

问题是，你知道，他们是否能像聪明的主人一样行事。我认为，在过去的一两年里，随着他们逐渐觉醒，他们已经在寻找这样或那样的检查清单，以确定董事在特定公司是否合适。

坦率地说，清单不能代替思考。董事们真正的工作是为一家公司选出合适的CEO，并防止他或她越权。如果他们把那份工作做好了，剩下的就会自己照顾好自己。

你必须思考一些，以确定这是否正在发生。你不能只通过一个小清单来解决它。

我记得伯特兰·罗素说过，“大多数人宁愿死也不愿思考。而许多人这样做了。”（笑声）

我想我们已经在一些投票中看到了他的一些想法。坦白地说，如果伯克希尔哈撒韦公司拥有2亿股[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)，价值100亿美元的股份，却不能做到这一点，那就太愚蠢了。如果我不认为伯克希尔哈撒韦公司出售飞行安全培训课程的兴趣会让我做一些违背股东利益的事情，那太愚蠢了。我的意思是，这几乎是荒谬的，当他们得出这样的结论时，有些人根本不理解我们伯克希尔的根本利益。

如果仅仅以[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)为例，我也认为这是绝对愚蠢的。我想可口可乐的董事们甚至还没有看，但我想我们可能每年收到大约10万美元。

如果我们走进福利院，挑出一个没有收入的人，说，“我们想让你成为一名董事，”然后这个人每年会得到10万美元，这是他全部的收入，然后说这个人将是独立的，你知道，当他们100%依赖于他们的收入时，这个人怎么可能是独立的？而伯克希尔哈撒韦公司，或者我代表伯克希尔哈撒韦公司持有100亿美元的股票，并获得同样的10,000美元一年的薪资——却不被视为独立。

因此，我鼓励——我鼓励机构股东——以及大股东——像真正的股东一样行事。但我也鼓励他们像业主们一样，在决定采取什么行动和如何投票时，真正地进行逻辑思考。

查理？（掌声）

**芒格：**是的，我认为他们，美国公司，需要相当大的改革。但是，当一位激进分子提出一个愚蠢的建议——（笑声）——比如——（掌声）——认为沃伦·巴菲特（Warren Buffett）进入[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)公司董事会违背了可口可乐公司的利益时，这样的改革就是有害的，而不是有益的。疯狂的行为无助于人们所说的事业。

**巴菲特：这有点像果园里的切片机，你在那里收集苹果，但在这个过程中你也会捡起很多石头、棍子和石头。所以你有一台带有传送带的切片机。切片机的程序是这样的，每次有红色和圆形的东西从生产线上下来，它就会切下来，但不会掉到岩石上，毁了刀片。**

**当然，这很好，直到一只红气球沿着线下来，然后你得到一个大的爆裂声，机器遵循了它的小准则，但它不再切苹果了。**

我认为——实际上，机构正在真正思考他们作为股东的行为。你会希望，在学习的进化本质中——希望不需要太多年的距离——他们会真正考虑明白什么对公司的股东是好的。



### *9、在通货膨胀中如何幸存*

**股东：**巴菲特先生，芒格先生，早上好。我的名字是Zachys Sarris，来自希腊雅典。

人们普遍认为，我们正走向一个通货膨胀的环境。在这样的环境下，你会给那些需要保护他们的资本和购买力的投资者什么建议？

**巴菲特：最好的事情是你自己有很多赚钱的能力。如果你是城里最好的脑外科医生，甚至是城里最好的律师，不管发生什么，不管人们是否用贝壳来赚钱，或者随着时间的推移，你的购买力都将保持不变。**

**在投资界，情况更为严峻。但查理和我认为，最好的答案是拥有良好的企业，能够以通货膨胀的方式进行定价，而且不会有巨大的资本投资来应对更大的销售额。**

**几年前，我在我们的年度报告中用喜诗糖果作为一个例子，说明这种企业或多或少能够应对通胀，无论货币发生什么变化，它都能保持投资和价值。**

不幸的是，在通货膨胀期间，大多数企业的实际情况都不会好。随着时间的推移，它们的收入可能会有相当大的增长，但他们不得不将越来越多的美元投入到业务中，只是为了保持竞争力不变。

你知道，最糟糕的一种生意是——让你一直把更多的钱放在桌子上，而不给你更多的收入。所以你需要的是能够反映通货膨胀的价格而不是反映通货膨胀的资本投资。但就实际回报而言，通胀是投资者的敌人。

如你所知，在这个国家以及其他六个国家，有他们所谓的**“通货膨胀保护债券”**——我们在美国称之为TIPS——在那里，票息根据通货膨胀进行调整——或者说，本金金额根据通货膨胀进行调整。对于那些担心通胀升温的人来说，这是一项不错的投资。我认为，顺便说一句，我们开始看到它在这个国家升温。

查理？

**芒格：**是的，考虑到通货膨胀和税收，大多数人将从投资中获得非常小的实际回报。我认为这是世界上的一条铁律，如果在一段时间内，我们中的一些人做得比这更好，我们应该非常感激。

**对通胀担忧的最大防御之一是，你的生活中没有太多愚蠢的需求。换句话说，如果你没有创造对消费品的大量的不合理需求，那么你对生活的变迁就会有相当的防御能力。**

**巴菲特：**查理，我们可是在另一个房间卖消费品啊。（笑声）

在家里这样说是可以的，但是——（笑声）

**芒格：**在我们这不算数。（笑声）

**巴菲特：**我就知道。（笑声）



### 10、不愿为分析师举行特别会议

**股东：**早上好，先生。我叫拉里·科茨，来自北卡罗来纳州达勒姆。

巴菲特先生，在去年的会议之后，我的老朋友和商业伙伴乔治布伦利(George Brumley)给你写了一封信，谈到了几个问题。我参与了这封信的编写工作，并代表他感谢你的答复。

**巴菲特：**谢谢。

**股东：**在这方面，你建议在这个会议上适当地讨论其中的许多问题。为了表达对他的敬意，我想请你谈谈其中的一个问题，那就是伯克希尔公司目前的股东基础是长期股东，我们该如何完成这部分股东的交接变换呢？是不是可能会召开一系列分析师会议，以解决机构股东和投资者对伯克希尔公司相对缺乏兴趣、所有权和了解的问题。谢谢。

**巴菲特：**好的，谢谢。我是说，乔治是个很好的人。一个伟大的分析师和朋友。

我不太喜欢和投资者分组开会，比如机构投资者。如果我们有这样的会议，我想我们会希望它对所有人开放。而且，你知道，那会是一部很棒的“作品”。

但是我可以理解，你知道，为什么你想要见我们的经理，听他们对他们的业务说些什么。所以我们试图在报告中传达很多关于企业的信息，但是——

查理，你有什么想法吗？

**芒格：**我认为它一点也不符合我们的性格。许多公司都花费了大量的精力与分析人员进行交流。伯克希尔哈撒韦的优势之一是，我们不会把时间花在这方面。

这是一个非常耗时的过程。而且它确实给了一些股东一些优势。我们试图在这样的事件中更加平等，特别是我们撰写年度报告的方式，等等。

**巴菲特：**是的，我们真的很喜欢我们现有的股东群体。我的意思是，我们不是特别想要吸引新人加入。但我也知道你的观点是，如果现在的股东愿意听鲍勃·肖（Bob Shaw）谈论Shaw Carpet，或者里奇·桑图利（Rich Santulli）谈论NetJets，他们就能更好地理解伯克希尔。

但我们也向经理们承诺，当他们加入我们时，他们不必再听银行家的话，也不必再听投资分析师的话。他们只需要经营他们的生意。他们可以对生意投入百分之百的时间。人们喜欢这样，因此他们的工作效率更高。

我的意思是，我们真的没有在这方面对我们的经理设置任何障碍。他们最好的，我们知道他们最喜欢做什么——那就是经营他们的业务。

坦白地说，他们中的一些人向我表示，他们现在非常高兴，因为他们以前以一种不同的模式在工作。在这种模式下，他们可能会把25%的时间花在他们不喜欢的活动上，他们觉得自己的工作效率不高。

因此，我们希望向您介绍有关我们生意的信息。相信我，当我写这份年度报告时，查理看着它，我们对自己说，“我们是不是在告诉你，如果我们的立场相反，如果我们是年度报告的接收方，那我们想知道什么？”我们真的试图在报告中加入所有与评估相关的内容。

现在，如果你有1300亿的市值，你知道，对一些赚钱相对较少的业务进行敏锐的洞察真的不是太重要。但任何有价值的东西——实际上，你必须从整体上看——我们都想让你明白。

所以，你知道，我非常尊重你的建议。我能够理解你的建议。

《[华盛顿邮报](https://xueqiu.com/S/WPO?from=status_stock_match)》（The Washington Post）有一个股东日，因为他们的年会变成了一场闹剧，往往是因为年会的主角是那些抱怨这个故事或那个故事的人。但股东日非常有用，他们的经理们也会出席，并讨论很多事。

**但我真的认为，如果我们花六个小时在这里回答你们关于生意的问题后，特别是我们在撰写年度报告方面已经做了一半像样的工作，我想我们已经传达了大部分的基本信息。**

并且，我们没有试图去和那些想要了解下个季度或明年会是什么样子的观众交谈。 

我们真的在寻找加入我们的股东，我们认为这是一种终身投资。我想说的是，像你们这样的分析师，和我们有着同样的目标，也希望通过这种方式来理解业务。

但我的经验，你知道，在与数百人交谈时，有相对较少的人真正在考虑，“我们该买什么，然后永远放在一边?”比如，我们会买一个农场或一栋公寓或其他东西。所以我们会考虑的，但我不想做任何承诺。