# 2015年伯克希尔股东大会上午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/210823183
来源：雪球



**--------正文--------**

**1、巴菲特的开场笑话**

  **巴菲特：**谢谢。谢谢。谢谢。

  我是沃伦；这是查理。他能听到。我可以看到。所以我们一起工作。（笑声）

  几分钟后，我们将进入问答环节，并遵循与往年相同的程序。



**2、约翰·兰迪斯（John Landis）与《颠倒乾坤》（Trading Places）**

  **巴菲特：**但首先，我想做几个特别的介绍。我想从约翰·兰迪斯开始。我们有一个聚光灯，我们可以找到约翰吗？

  约翰是弗洛伊德·梅威瑟之战（Floyd Mayweather fight）的导演、策划者等等。

  如你所知，约翰导演了《来到美国》、《动物之家》，我特别喜欢的是《颠倒乾坤》。

  如果你还没看过《颠倒乾坤》，那就一定要看。有丹·艾克罗伊德（Dan Aykroyd），艾迪·墨菲（Eddie Murphy），还有查理最喜欢的杰米·李·柯蒂斯（Jamie Lee Curtis）。（笑声）

  这是一部真正伟大的电影。

  它让拉尔夫·贝拉米（Ralph Bellamy）和唐·阿梅奇（Don Ameche）复活。

  唐·阿梅奇找不到了。我们把灯打开了吗——我们能把灯打开照到约翰吗？约翰在哪里？他应该就在下面。（掌声）

  我们要找到——在这里？很好。

  好吧，约翰，谢谢你，谢谢。他值得这一切，他现在来参加会议了。我们真的很感激。



**3、谢谢你，卡丽·索娃（Carrie Sova）**

  **巴菲特：**我想说的另一个人——我要特别感谢——是一位30岁的年轻女士，她家里有一个1岁半的孩子，在来自我们不同公司的数百人的帮助下，她成功举办了整个活动，她就是卡丽·索娃。

  我希望卡丽在这里，我们可以向她表示感谢。（掌声）

  卡丽，几个月前，当她已经在筹备这次会议时，我对卡丽说，“我想如果我们有一本纪念册就好了，就像50年的回顾。”我说，“你介意在这几个月的空闲时间里，在你组织会议的时候，整理出一个册子吗？”

  她整理了一本我认为非常棒的册子，我们在外面可以看到。我们印刷了——我们认为我们印刷了15,000份，我们昨天卖了5,000本，然后就不卖了。

  但这确实是伯克希尔哈撒韦公司的一段美好历史。这完全归功于卡丽，因为她把这些放在了一起。所以我想亲自感谢她，我希望你们也能感谢她。



**4、人比座位多**

  **巴菲特：**现在，我们将在3:30召开年度会议，届时我们将对董事进行投票，但你们中的许多人届时不会在这里，尽管我们这里将座无虚席。

  我应该提一下，在CenturyLink这里，所有多余的房间现在都坐满了。

  可能有座位——我们在希尔顿酒店有大宴会厅和第二宴会厅——希尔顿酒店可能还剩下一些座位。所以，如果你在CenturyLink找不到座位，无论是在这里还是在多余的房间里，至少在希尔顿酒店试一试。

  我们已经订了所有我们可能预定的房间，但我想这次的出席人数可能比座位多。



**5、伯克希尔董事介绍**

  **巴菲特：**我想介绍一下董事们，就像我说的，你们将在3:30之后对他们进行重选投票。

  如果他们站起来——我们会在这里给你们灯光——把你们的掌声保留到最后，如果你愿意，你也可以把掌声保留到最后。（笑声）

  我们将按字母顺序进行。

  当然，你已经见过查理了，但我们将从霍华德·巴菲特、史蒂夫·伯克、苏·德克尔、比尔·盖茨、桑迪·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、汤姆·墨菲、罗恩·奥尔森、沃尔特·斯科特和梅丽尔·威特默开始。他们是一群伟大的董事。（掌声）

  我们失去了一位伟大的董事，唐·基奥，我55年前的邻居。

  他当时是一名咖啡销售员，为奥马哈附近的人推销黄油坚果咖啡。

  他负责播报布拉斯加州的足球比赛，并在1950年左右在WOW上有一个15分钟的广播节目。

  紧随其后的是一个名叫约翰尼·卡森的人，他有另一个15分钟的节目。唐，当我在后来的几年里见到他时，他总是说，“那个叫卡森的家伙怎么了？”（笑）

  唐几周前去世了，但我们非常感谢他的妻子米基·基奥（Mickie Keough）和我们在一起，所以让我们为米基·基奥鼓掌。米奇，你能站起来吗？（掌声）

  米基几乎把我们的孩子养大了，所以如果我的孩子他们有任何缺点，就和米奇谈谈。（笑声）



**6、第一季度收益**

  **巴菲特：**好的。我们刚刚——我们有一张与我们的季度收益有关的幻灯片。

  我们昨天下午发布了这些，没有什么特别值得注意的。

  铁路，伯灵顿北方圣达菲铁路公司（BNSF），去年做得非常好，不仅在收入方面，而且在各种绩效指标方面，在列车速度和准点率方面，你能想到的，所以——

  你知道，我们去年落后了，在年初，我们花了很多钱，更重要的是，花了很多努力，让铁路像它应该的那样运营。

  在第一季度，这些努力得到了回报。我们获得了市场份额的提升。与其他铁路公司相比，我们的收入大幅提高，所以，你知道，我们让火车运行起来了。我们将花很多钱来确保我们变得更好。

  但进步是巨大的，我要感谢马特·罗斯（Matt Rose）和卡尔·艾斯（Carl Ice）的非凡表现，让我们的铁路以应有的方式运行。所以谢谢马特和卡尔。（掌声）

  **股东：**（听不清）

  **巴菲特：**我听不太清楚，但我会认为这是称赞。（笑声）



**7、轮流提问者**

  **巴菲特：**好的。我想我们已经准备好继续提问了。

  我们会像以前一样处理它。我们从记者开始，然后是分析师，然后是观众，我们一直这样到中午。

  在那个时候，我们会休息大约一个小时，然后我们回来重复这个程序。

  在我们通过了一个——我认为是48个或54个问题之后，我们就把所有问题都从现场观众那里拿出来。我们有很多区域，人们通过抽签被选中，亲自提问。



**8、卡罗·卢米斯的介绍**

  **巴菲特：**但我们从第一位女性开始，她在60年后退休，创下了时代公司（Time Inc.）的最长工作时间纪录——她在《财富》杂志（Fortune）退休——是我多年的朋友，在我看来，她是世界上最好的纸媒商业记者，卡罗尔·卢米斯（Carol Loomis）。伙计们，别吝啬你的掌声。（掌声）

  **卡罗尔·卢米斯：**我将按照惯例做一个非常简短的演讲。

  两个月来，我们三个人一直收到问题，而且问题很多。

  沃伦和查理不知道我们的问题是什么，其中一些问题非常棘手。沃伦说得对，我通常不会对他们心慈手软。

  我们很抱歉，我们收到了数百个问题，确切地说，数百个，如果我们没有选择你的问题，我们很抱歉，但这并不意味着这不是一个好问题。只是我们的能力有限。



**9、为克莱顿家园免受掠夺性贷款指控辩护**

  **卡罗尔·卢米斯：**我的第一个问题来自德克萨斯州蒂姆森市的一名男子，他碰巧有一个熟悉的名字，弗兰克·吉福德（Frank Gifford），但他想澄清的是，他不是足球运动员弗兰克·吉福德，而是一名旅行摄影师。

  他的问题很难回答。他说：“我已经做了15年的股东，但我现在感到胃有点灼热。”直到最近，我还认为伯克希尔是一家有道德的公司，通过BNSF和ACME Brick造福社会。”这里他提到了两家总部位于他家乡的伯克希尔公司。

  现在有两点对这种观点提出了质疑：一是《西雅图时报》（Seattle Times）关于我们克莱顿家园（Clayton Homes）子公司掠夺性行为的报道。

  克来顿对这篇文章的回应主要是陈词滥调，不愿回答问题，所以我不得不假设故事中的事实是正确的。

  我想提到的另一点是我们与3G资本不断发展的合作关系。我怀着厌恶的心情卖掉了我的蒂姆·霍顿（Tim Horton的）股票，随后3G挖走了20%的公司员工，让这家运营良好的公司陷入了垃圾级境地。

  3G进行的其他收购则更为残酷。

  你和查理发表了很多关于维护伯克希尔声誉的声明，你们也避免了烟草和赌博等反社会投资。

  多年前，你努力维持伯克希尔纺织厂的运转，这表明你曾经渴望用同情心来平衡资本主义。

  “我无法为克莱顿或3G的做法提供道德理由，我想知道你怎么能做到这一点。”

  **巴菲特：**好的。让我们先谈谈克莱顿的文章，因为其中有一些重要的错误，但我认为这是第一个——最好是回到抵押贷款发生的情况，以及为什么克莱顿遵循一种模式。实际上，在房屋建筑和抵押贷款业务中，这是典范和非凡的。

  如果你回顾2008年结束的房地产泡沫，其中一个最大的问题，实际上，可能是最大的原因，是抵押贷款持有人与抵押贷款发放人和房屋建筑商完全分离了。

  换句话说，房屋建筑商建造了一座房子，然后卖掉它，获取利润，就是这样。他把它卖给谁并没有多大区别。

  抵押贷款发起人会发起一项抵押贷款，然后将其打包，证券化，并经常在各地出售——甚至在世界各地——因此，成千上万英里之外的人们与原始交易没有任何联系。

  如果贷款出现问题，抵押贷款发起人不会遭受任何损失。

  所以我们有两方：一个是与购房者相关的一方，另一个是发放抵押贷款的一方，他们与抵押贷款的实际结果没有任何关系。

  在克莱顿，我们向所有的房屋买家提供抵押贷款。我们保留了30万套住房的大约120亿美元抵押贷款。

  现在，当抵押贷款变坏时，两方都损失了：拥有房子的人损失了，拥有抵押贷款的人损失了。

  在我们的例子中，我们有这个利益认同。我们没有兴趣把房子卖给任何人，然后任由抵押贷款违约，因为这对我们来说是净损失。这对客户来说是净损失。

  就像我说的，大多数房屋建筑商都不是这样。大多数抵押贷款发放者都不是这样。

  所以你——关于抵押贷款规则的可能变化，已经有很多讨论，试图让抵押贷款发起者参与其中。他们谈到他们可能会保留3%的抵押贷款或类似的东西，这样他们就会对他们在帐面上的抵押贷款类型感兴趣。

  好吧，我们保留——在很多情况下——我们提供给每个人，但我们保留——可能在绝大多数情况下，我们保留100%的抵押贷款，所以我们和社会有完全相同的利益，就像购房者一样。我们不向那些因贷款而陷入困境的人提供抵押贷款。

  现在，就房屋价值而言，人造房屋确实冲击了低端市场。在售价为15万美元的房屋中——售价为15万美元或更低的新房——70%是人造房屋。

  根据FICO评分，这些人中许多人没有资格获得政府担保的贷款。有些人会，但大多数人不会。

  问题是：你能明智地把钱借给那些有很好的还贷机会的人吗？

  克来顿在这方面堪称典范。你知道，一年内大约有3%的抵押贷款违约，当他们违约时，我们损失了钱，买房子的人也损失了钱。

  但97%的人没有，如果没有克莱顿和其他人提供的融资，这些人中的大多数都不会住在你在礼堂看到的那种房子里。

  我邀请你出去看看那栋价值69,500美元的房子。那栋房子会被运输，竖立起来，准备好——你必须有土地和那个——但是69,500美元，你的房子可以有电器，有空调，有两个卧室，1200平方英尺。你可能会在房子里再额外投入2.5万美元，但考虑到土地和准备工作，可能总共是9.5万美元。

  但我只是——你知道，你可以自己判断这是否是一个体面的价值。我知道你们中的大多数人都没有住在95,000美元的房子里，但有很多人渴望这样做。

  我们帮助他们，用我们自己的钱，冒着风险，让他们搬进这些房子。如果我们犯了错，会伤害到他们，也会伤害到我们。这在金融业是一种非常不寻常的安排。

  我读了那个报道，里面有一条，但读完之后，我知道那不是真的。我的意思是，作者显然不了解背后的事。

  我想把它放在幻灯片上，上面写着：“克莱顿的另一位高管在2012年的一份宣誓书中说，2006年至2009年间，克莱顿在阿肯色州出售的房屋的平均利润率为11,170美元——约为房屋平均售价的1/5。”

  所以这个家伙引用某人的话说，我们在房屋销售上获得了20%的利润。

  好吧，我知道那是胡说八道，所以我要了宣誓书。我把宣誓书读了三遍，在宣誓书里没有这样的陈述。

  现在，我将在下一张幻灯片中展示所说的内容。我很难看到上面有什么，但它应该在第6项中有列出，它说克莱顿制造的房屋销售了2201套房屋，第7项，房屋销售收入的4%是983,000美元。

  所以如果我们转到下一张幻灯片。我做了一个小算术，果然，如果你拿25倍的佣金——佣金是4%，所以你拿25倍——然后你除以家庭的数量，你会得到11,170美元。

  但是，宣誓书中的陈述说的是毛利润，而毛利润和利润不是一回事。我不确定写这个故事的人是否明白这一点。

  所以我在下一页上写下了其他几家零售商的不同之处。我把[梅西百货](https://xueqiu.com/S/M?from=status_stock_match)和[塔吉特](https://xueqiu.com/S/TGT?from=status_stock_match)百货。

  [梅西百货](https://xueqiu.com/S/M?from=status_stock_match)的毛利率为40%，但税前利润率为8.5%，税后为5.4%。

  毛利润是你——如果是[梅西百货](https://xueqiu.com/S/M?from=status_stock_match)的情况，他们为沙发或其他东西支付的价格，以及他们出售的价格。但他们也有支付销售人员、租金、水电费、广告费等各种费用。

  因此，毛利润和净利润是一回事的想法是——你知道——任何懂会计的人都不会犯这样的错误。

  在我们的特殊案例中，在下一页，我们的毛利是那个家伙在宣誓书中所说的，他用了“毛利率”这个词，20%。但故事的作者把它变成了净利润率，我们的净利润率实际上是3%。所以我想指出这个问题的数学原理。

  还有一个项目你应该看到，但是我们在克莱顿的每一个零售机构中，我们有一个贷方委员会，它准确地显示了各种贷方愿意做什么，以及他们的条款是什么。

  我们还有一份表格，我想会放上去的，不到一页纸，上面列出了可供选择的贷款人。

  在最上面——我只是想看看我是否能在这里找到——在它的最上面，它基本上是说，去查询多个贷款人，你可以把申请寄给这些人中的任何一个。我们让人们在底部签名，上面没有小字。我在这里看不到，但是——它可能看起来像小字——但它是一页纸，多个贷款人都在那张纸上。

  有时人们会借钱——如果圣安东尼奥有一家很大的信用合作社，当地的银行也很大，我们也会借钱给房子的买家，如果他们愿意的话。

  如果你买了外面的房子，我们会给你一份四到五家贷款机构的名单，可能包括你当地的银行，你可能会选择提供最优惠条件的贷款。

  所以，我不会对克来顿的贷款条件进行道歉。

  我收到人们的来信，以各种方式抱怨我们的子公司。我是说，有些人给办公室打电话，有些人写信。我可以说，在过去的三年里，我没有接到过一个电话——我们有30万笔贷款——我没有接到过任何一方打来的与克莱顿之家有关的电话。

  此外，在克来顿——几乎在每一个州都受到监管——在我们有融资生意的每一个州。

  在过去的三年里，我们接受了州政府的91次检查。

  他们来了。他们看我们的做法。我们确保自己遵守法律。

  在这91次检查中，我们——我认为我们收到的最大一笔罚款是5500美元，而我们收到的最大一笔退款是大约11万美元。

  是的，有——而且，你知道，这些都是受监管的，不仅仅是那些州，还有住房和城市发展部，各种各样的人。

  如果可能的话，我们会努力让人们获得联邦住房管理局的贷款，因为这是他们能得到的最好的贷款。

  但是，正如我所说，我们的大多数借款人都低于620的FICO评分。的确，确实有3%左右的人将在一年内失去他们的房子。但同时，这些人中有97%的人每月的平均本金和利息支出略低于600美元，这足以让他们拥有一套两居室或者三居室，设备齐全的房子。我邀请你去体验一下。

  在我看来，克来顿表现得非常好。

  这篇文章谈到了30年期抵押贷款。四年半前，我说过我们不会有30年期抵押贷款。所以我们没有，除了fha担保的，当然，利率很低。

  所以我没有——我为克莱顿的管理感到骄傲。我感到自豪的是，今年他们以非常低的成本为大约3万人提供了一个非常好的家。这些人中有很大比例的人将在20年内还清贷款，他们的房子已经花了他们很多钱，基本上是很便宜的。

  我马上就会谈到另一个问题——3G资本问题，但我们会给查理一个机会，让他说出他想说的话。

  **芒格：**我对克莱顿的抵押贷款业务了解不多，但我肯定知道我们卖出了大量的房屋，我们在整个制造市场中占有很大的份额。

  **巴菲特：**大约50%。

  **芒格：**百分之五十。

  这是一件非常有建设性的事情。就我个人而言，我一直想知道为什么人造房屋没有更大的市场份额。这是一种非常有效的方法，可以建造非常实用的房屋。

  部分原因是，在资本主义制度下，建造者变得如此高效。克来顿现在不是在做一些建设吗？

  **巴菲特：**是的。

  **芒格：**是的，我想是的。

  所以，克来顿是经济中非常有生产力的一部分，但是我们不能让那些购买房子的穷人的贷款对所有人来说都是成功的。如果丧失抵押品赎回权的比率为零，我们就不能正确地经营业务。很多人理应得到别人的信任，但他们却得不到。

  **巴菲特：**是的。违约的主要原因是失业、死亡和离婚。而且，你知道，这种情况也发生在高价房子上，但它更经常发生在那些生活在边缘的人身上。

  但我不认为这是拒绝给他们房子的理由，尤其是当这么多人——结果对这么多人来说都很好。

  2008年和2009年的经济衰退非常有趣，因为各种各样的证券化交易，涉及价值成百上千美元的房屋，这些交易的违约率是我们自己的违约率的很多很多倍。

  拖欠率也是如此。我们的拖欠率目前为3%。

  而且，你知道，人们想住在那些房子里，我认为他们应该有这个权利。

  顺便说一句，我们有一个——几年前我们在这里有几栋房子，我们称它们为“沃伦”和“查理”。

  “查理”是第一个卖出去的，它卖给了你刚刚看到的电影演职员表上的一位摄影师。你可以和马特核实一下，他——马特·梅森——他对自己四五年前买的房子非常满意。



**10、为3G资本过度裁员辩护**

  **巴菲特：**第二个问题是关于3G资本的，我认为，就伯克希尔公司或其他任何公司而言，查理和我从来没有说过，一家公司的员工数量应该超过需求。

  3G的人已经成功地建立了非凡的业务。的确，他们进行了一些收购，在这些收购中，经营企业的人比需要的人多得多。有趣的是，在他们将员工人数减少到所需数量后，这些公司做得非常好。

  我的意思是，你已经看到汉堡王的增长远远超过了它的主要竞争对手。你已经看到蒂姆·霍顿（Tim Horton）在第一季度有一些非常好的数据。

  我不知道有哪家公司有这样的政策，规定我们的员工数量将远远超过我们所需要的。但很多公司最终都陷入了这种境地，如果3G收购了一家公司，他们会相当迅速地——并在遣散费方面对员工很好——但他们会得到他们所需要的。

  我也希望我们的伯克希尔公司的运营人员不会超过他们的需要。当我们购买它们时，它们通常不会这样。你知道，我们寻找那些管理良好的公司。

 **3G是——将——如果他们发现100个人在做50个人能做的事，他们就会把它变成50个人能做的事。我认为这在整个美国商界都是有道理的。查理？**

  **芒格：一种选择就是应该让你的公司有合适的规模、合适的人数。另一种选择就是最终在俄罗斯发生的事情。在那里，每个人都有工作。结果是一些工人说，“好吧，他们假装付钱给我们，我们假装工作。”然后整个该死的经济都不起作用了。当然，我们希望有适当数量的人从事这些工作。**

  **巴菲特：这很有趣。在铁路行业——在二战后的铁路行业，在1947年左右——我认为大约有160万人在铁路行业，这是一个糟糕的行业。任何形式的改进都缺乏资金。**

**现在只有不到20万人。所以他们已经从100万到六百万减少到不到20万，却可以运送更多的货物，更远的距离，并且在更安全的条件下进行。铁路行业的安全状况有了显著改善。**

  **如果有人认为用60万人来经营铁路会更好，你知道，人们会做这件事，你会有一个糟糕的铁路系统。你不会有像今天这样的东西。**

  **随着时间的推移，资本主义需要效率，我真的对3G的人所做的一切表示敬意。**



**11、Van Tuyl会退出汽车销售中的讨价还价吗？**

  **巴菲特：**好的。乔尼·勃兰特？

  **乔纳森·勃兰特：**沃伦，谢谢你允许我——邀请我——参加这次50周年庆典。我有个关于Van Tuyl的问题。

  Van Tuyl是一家极具生产力的汽车经销商，自成立以来，一直采用传统的讨价还价模式，特别成功地附加销售了有利可图的附加保险和金融产品。

  与此同时，至少其他一些汽车经销商，如CarMax和Don Flow，已经采用或正在转向强调固定价格、透明度和销售压力低的模式。

  考虑到不断变化的监管环境和不断变化的消费者偏好，Van Tuyl最终是否需要适应这种新的销售模式，或者你觉得传统的汽车销售方式在未来几十年内是否可行？

  如果市场需要一种新的销售方式，那么几十年来一直以一种方式成功经营的销售文化转变为另一种方式有多难？

  **巴菲特：**是的。如果需要更改，它将进行更改。我不知道它会朝哪个方向发展。的确，人们已经——这并不是什么新鲜事——以前就有人尝试过单一的价格体系，没有讨价还价等等。

  我想很多人都想看到这个系统，但当他们真正这么做的时候，它似乎因为某种原因而崩溃了。

  很多企业都在和客户进行讨价还价，这总是让我感到惊讶。因为人们说他们不喜欢这样，但结果就是这样。

  所以Van Tuyl会适应客户的需求。我们将看到其中一些实验的进展情况。我认为，如果世界朝着这个方向发展，Van Tuyl也朝着这个方向发展，那就不会有任何问题。

  但如果五年或十年后，这个系统几乎是一样的，我也不会感到惊讶。如果它发生变化，我也不会完全感到惊讶，但我无法预测结果。

  我可以预测，Van Tuyl以及我们随后收购的汽车经销商，我可以预测，他们将成为伯克希尔非常重要的一部分，我认为，就我们在业务中投入的资本而言，他们将获得相当可观的利润。

  查理？

  **芒格：**嗯，我非常喜欢这次收购，部分原因是我认为我们可以做更多类似的事情。

  **巴菲特：**十年后，当你买一辆新车时，你认为你还会在汽车上讨价还价吗？

  **芒格：**在我的一生中，对改变的抗拒是惊人的。

  **巴菲特：**是的。珠宝行业也是如此。

  **我的意思是，有一些项目——嗯，它发生在房地产领域。我的意思是，这么说吧，一些房地产公司说，我们只会在你无法讨价还价的地方卖房子。**

  **你觉得呢？——我不确定在获得房源和客户方面，它会怎么做。**

**人们似乎总是想要讨价还价。如果他们听说一套房子的价格是20万美元，他们不会——除非是一些不寻常的情况——他们不会马上支付20万美元。他们会进行报价然后讨价还价。**

  **当人们面对一件昂贵的物品时——很多人——他们的自然倾向是讨价还价，他们认为这是理所当然的，所以他们会专门这样做。**

  **所以我不确定它会如何变化，但无论它朝哪个方向发展，我们都会做得很好。**



**12、可预测收益的公司特征**

  **股东：**嗨，沃伦。嗨，查理。很高兴来到这里。这是我第一次来这里，非常幸运我的问题得到了解答。

  所以我的问题是：你能说出一家公司的至少五个特征，让你有信心预测其未来十年的收益吗？您是否也可以使用IBM作为案例研究，我们如何检查所有这些框？

  **巴菲特：**查理，你的五个是什么？（笑声）

  **芒格：**对于收购企业，我们没有一个放之四海而皆准的体系。他们都不一样，每个行业都不一样，我们也在不断学习。所以我们十年前所做的，我们希望现在做得更好。但我们不能给你一个对你有帮助的公式。

  **巴菲特：**现在，如果你看看2009年的BNSF铁路公司，或者看看2014年的VanTuyl，我们脑海中会闪过很多想法。而我们脑海中出现的大多数事情都是阻止我们走得更远的事情。

  **我的意思是，我们有自己的筛选标准。有很多事情，如果我们在商业中看到它，比如我们正在与谁打交道，都会阻止我们进入下一步。但在不同的行业中，这是非常不同的。**

  **我们正在寻找一些我们认为我们已经对五年或十年后的情况有了一些合理的解决方案的东西，这确实会筛选掉很多业务。但这根本不是相同的五个问题就能解决的。**

  **当然，当我们收购一家企业时，我们希望会有一个人把它卖给我们，然后继续为我们经营它，你知道，我们遇到的一个非常大的问题是，我们真的想与这个人合作，并指望他在未来不拥有企业时的行为，就像他们过去拥有企业时的行为一样。这阻止了相当数量的交易。**

  **但我们没有五个筛选条件的清单。或者如果我们有，那就是查理一直瞒着我。（笑声）**

  **巴菲特：**你还想要补充什么？

  **芒格：**没有。



**13、芒格支持IBM股权收购**

  **巴菲特：**贝基？

  **贝基·奎克：**这个问题是问查理的。它来自约翰·贝勒（John Baylor）。

  他说，查理，你让沃伦改掉了买雪茄屁股的坏习惯。随着科技领域的重大创新，IBM是否与20世纪60年代的那些纺织厂相似？你是否试图说服沃伦放弃收购IBM？

  **芒格：**答案是否定的。

  我认为IBM是一家非常有趣的公司。它完全统治了霍勒里斯机器（Hollerith machines），你知道，穿孔卡片计算器。然后当他们发明了电子计算时，它又统治了一段时间。

  当技术变革来临时，人们很少能像IBM那样成功地适应。

  嗯，现在他们有了个人电脑，这是一个大杂烩。但我认为IBM是一家非常可靠的公司。

  我们拥有很多公司，这些公司都有暂时的挫折，或者曾经在某些方面比现在更强大。

  IBM仍然是一个巨大的企业，我认为它仍然是一个非常令人钦佩的企业，我认为我们以合理的价格收购了它。

  **巴菲特：**当我们买下它的时候，投票结果是二比零。（笑）



**14、为什么我们不“吹嘘”我们的投资**

  **巴菲特：**顺便说一句，有一件事我一直觉得很有趣。

  **我们被问到关于我们所拥有的投资的问题，人们认为我们想要谈论它们，你知道，或者——**

  **我们没有兴趣鼓励其他人购买我们所拥有的投资。**

  **我的意思是，我们的情况更好，因为我们或公司可能会在未来购买股票。如果我们明年，后年，后年都是买家，我们为什么要让股票上涨呢？**

  **但华尔街的整个心态是，如果你买了什么东西——即使你以后会买更多，或者公司打算买自己的股票——人们似乎认为，如果它第二天、下个星期或下个月上涨，他们会过得更好，这就是为什么他们喜欢“吹嘘自己的持股”。**

  **如果我们谈论我们的持股，从我们的立场来看，我们会对我们持有的所有四个最大的股票持悲观态度，因为这四个股票都在回购他们的股票，很明显，他们回购股票的价格越低，那我们的情况就越好。但人们似乎并不明白这一点。**

  你知道为什么吗，查理？

  **芒格：沃伦，如果人们不是经常犯错，我们就不会这么富有。（笑声和掌声）**

  **巴菲特：**他终于向我解释清楚了。不错。（笑声）



**15、保险的“三大奇缘”**

  **巴菲特：**加里？

  **加里·兰塞姆：**谢谢。

  在他的信中，查理谈到了伯克希尔在保险业的成功，引用他的话说，“规模大得惊人，我相信如果巴菲特现在回到一个小的规模，同时保持他的智慧和青春，他将无法重建它。”

  你同意你今天不能重复这样的成功吗？如果是这样的话，你认为当今保险业的哪些条件会抑制这种表现的重演？

  **巴菲特：嗯，我有很多、很多、很多的运气，但就保险业务而言，我有三个非凡的运气。**

  **一个是，当我20岁的时候，在一个星期六，一个叫洛里默·戴维森的家伙，愿意花四个小时和一个他以前从未听说过的20岁的孩子一起，向他解释保险业务。**

  **所以我在20岁时接受的教育是——我在美国任何一所商学院都无法获得的。那纯粹是运气。我是说，我只是碰巧去了华盛顿。我不知道我会遇到他。我不知道他是否会和我说话，他花了四个小时和我在一起。所以只要记下这一点，这种情况再次发生的可能性。**

  **1967年，我又一次幸运地遇到了杰克·林沃特，他每年都有大约五分钟的时间想要卖掉他的公司，因为他会对一些事情生气，一些他不喜欢的声明或类似的事情。我告诉我的朋友查理·海德，我说：“下次杰克有糟糕心情的时候，一定要把他带到我的办公室。”有一天查理把他带到了那里，我们买下了国民保险公司。**

 ** 我们不可能做到这一点——我们不仅不可能晚一天完成，也不可能晚一个小时完成。你知道，那——那很幸运。**

  **然后在80年代中期，我真的很幸运，在一个星期六，一个人走进办公室，他说，“我从来没有在保险行业工作过，但也许我能帮你一些忙。”那是阿吉特·杰恩。你知道，你能有多幸运？**

  **所以，如果你问我我们是否能在未来再次取得这样的三连胜，我会说可能性非常小。**

  **但整个——商业中的整个事情都是对出现的想法持开放态度，而保险恰好是我能理解的东西。我的意思是，这是在我的甜蜜点。**

 ** 如果洛里默·戴维森跟我谈别的生意，你知道，那不会有任何好处。但碰巧的是，他在解释这一点时引起了我的共鸣。我能听懂他在说什么。当杰克出售它的时候，我能理解国民保险公司是什么。**

  **那就是——生活中有很多可怕的意外，但如果你对好的意外保持开放的心态，并克服坏的意外，你知道，一些好事就会发生。可能不会发生在保险业——你知道，它可能发生在其他领域——如果你从今天开始算起的话。**

 **所以，不，我们不可能——你不可能期望有三个这样的幸运事件发生，而且在这一过程中还有更多有趣的事情。**

  但是，你知道，我们——我想如果我们重新开始，我们会找点别的事做。怎么了，查理？

  **芒格：**是的。我不认为我们会取得那样的成功。

  你知道，大多数情况下，我们收购了很棒的企业，并培育了它们。但再保险部门刚刚在奥马哈成立，这是一项巨大的业务。保险对我们来说就不一样了。



### *16、伯克希尔的文化“根深蒂固”*

  **股东：**亲爱的沃伦，亲爱的查理。我是来自德国的劳伦斯（Lawrence），在我的祖国，你们两个被视为正直的榜样。在伯克希尔，文化是其最重要的竞争优势。

  因此，我的问题是：作为外部投资者，在你离开伯克希尔很久之后，我们如何判断该公司的文化状况？

  **巴菲特：**我认为，在我和查理之后，你对公司文化提出了质疑，这是很公平的，但我认为你会非常——我不认为你应该感到惊讶，但我认为你会对结果感到非常满意。

  文化——我认为伯克希尔的文化与世界上任何一家大公司的文化一样深厚。

  有趣的是，你来自德国，因为就在三四天前，我们与德国一位名叫路易斯夫人的女士完成了一笔交易。

  她和她的丈夫建立了一家公司[Detlev Louis Motorrad-Vertriebs GmbH]。在过去的35年里，他们一直致力于发展零售商店的业务，与摩托车车主打交道，并建立了这项业务。

  她丈夫几年前去世了。路易斯夫人，在德国——这是一种迂回的方式——但她想卖给伯克希尔哈撒韦公司。而且，你知道，这在30或40年前是不会发生的。

  确实如此——伯克希尔的一个重要部分是拥有一种明确定义的、根深蒂固的文化，这种文化贯穿于母公司和子公司。这甚至反映在我们的股东身上。

  而且，你知道，当你有97%的股东投票说我们不想分红时，我不认为世界上还有另一家这样的公司。

  所以我们有一个——我们的董事签署了它，再一次，我们的行为始终如一。我们没有一群董事——他们喜欢当董事，因为他们希望一年出席四次就能获得20万美元或30万美元的年薪——我们有这样的董事，他们认为这是一个很好的管理机会，他们希望拥有自己的所有权，并通过在市场上购买股票来代表自己的所有权，就像你一样。

  所以我们试图以各种可能的方式明确和定义这种文化，多年来，它得到了极大程度的强化。加入我们的人都相信它。

  我认为这几乎肯定会继续下去，并变得更加强大，因为一旦查理和我不在身边，就会很清楚，这不是人格的力量，而是——它是制度化的，你知道，没有人会怀疑它会在未来的几十年里继续下去。

  查理？

  **芒格：**嗯，正如我在年度报告中所说，我认为伯克希尔在我们离开后会做得很好。事实上，以美元计算，它的表现会好得多。但是，就百分比而言，它永远不会以我们早些年的速度增长，这没关系。生活中还有很多比拥有伯克希尔的资产并缓慢增长的更糟糕的悲剧。

  **巴菲特：**说出一个。（笑声）

  **芒格：**沃伦和我的未来不就是吗？

  **巴菲特：**好的。是啊，是啊。（笑声）

  应该说，在伯克希尔，文化就是一切。如果你遇到一种糟糕的文化，那就是——你知道，所罗门的事情就在屏幕上，很难把所罗门变成伯克希尔。我不认为我们能做到，查理。

  **芒格：**我认为华尔街从来没有人这么做过。

  **巴菲特：**不。只是——这是一个不同的世界。

  无论如何，这并不意味着伯克希尔是一座修道院，但它确实意味着——我可以向你保证，查理和我，以及我们很多很多的经理人，都更关心——还有组织这次会议的卡丽·索瓦（Carrie Sova）——他们更关心的是为伯克希尔做好工作，而不是他们自己从中得到什么。

  而且，你知道，和这样的人一起工作很棒。



**17、对糖的健康担忧不会阻止[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)的增长**

  **巴菲特：**安德鲁？

  **安德鲁·罗斯·索尔金：**好的，沃伦。这个问题来自纽约市的西蒙娜·华莱士（ Simone Wallace）。

  她写道，在过去的50年里，我们伯克希尔的股东实际上一直在长期消费糖，通过直接拥有的公司，如喜诗糖果、冰雪皇后，以及为[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)提供资金和公开市场的投资，如今天的[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)。

  然而，随着科学研究的进步，我们作为一个社会，已经越来越认识到更多的糖消费的真实成本，即医疗成本的上升。

  我们看到人们意识到糖对改变消费者行为的影响。碳酸软饮料的销量正在下降，而专注于超市中心通道的消费品公司正在努力实现有机增长。

  我们是否已经看到了消费者看待糖消费行为的转折点？你认为[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)的护城河，可能还有[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)或卡夫的护城河，正在缩小吗？如果不是，你需要什么消息才能确信这是真的？

  **巴菲特：**嗯，我认为这是一条非常宽的护城河，但我认为你所描述的趋势正在发生也是事实。

  但是，你知道，每天将有19亿份8盎司的[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)产品，不是可口可乐，而是可口可乐产品，在世界上被消费。

  **我不认为你会看到任何革命性的东西，我认为你会看到所有的食品和饮料公司在前进的过程中根据消费者表达的偏好进行调整。**

  **没有一家公司在忽视消费者的情况下做得很好。**

  **但我预测，20年后将会有更多的人——将会有更多的[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)被消费——比现在多出一些。**

  **早在20世纪30年代末，《财富》杂志（Fortune）就曾发表过一篇文章，称[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)的增长已经结束。**

  **当我们在1988年购买[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)股票时，你知道，人们并不热衷于该产品的增长可能性。**

  **我坐在这里，在过去的30年里，我消耗的卡路里中有四分之一来自[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)。（笑声）**

 **这并不夸张。我是四分之一[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)。不过我不确定是哪个部分。**

 **而且，你知道，我认为我对自己所做的事情有很多值得高兴的地方。**

  **如果我一辈子都吃花椰菜和抱子甘蓝，我想我活不了那么久。你知道，我——（笑声）**

  **如果真是如此，那么每顿饭，你知道，这就像进监狱什么的。（笑声）**

  查理？（笑声）

  查理91岁了，他的习惯和我的差不多。他的稍微好一点，但是——

  **芒格：这是毫无疑问的。在我看来，糖是一种非常有益的物质。它能防止动脉过早软化。（笑声）**

  **在我看来，如果我死得早一点，那就可以避免在疗养院里流口水几个月。（笑声）**

  **巴菲特：事实上，查理和我每顿饭都吃得很开心，除了在我祖父家吃饭的时候，他让我吃那些该死的绿色蔬菜。**

  很明显，人们的偏好发生了一些变化，尽管这一领域的耐用产品值得注意。

  我们——伯克希尔哈撒韦公司——我相信，从1981年左右到1984年被[菲利普莫里斯](https://xueqiu.com/S/PM?from=status_stock_match)公司收购，我们一直是通用食品公司的最大股东。

  **而且，你知道，那是30多年前，那些同样的——那些同样的品牌——你知道，他们经过了[菲利普莫里斯](https://xueqiu.com/S/PM?from=status_stock_match)，他们被剥离为卡夫，他们把卡夫分成了两部分。但现在，我们将拥有这些品牌，它们都是很棒的品牌。**

  **[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)——亨氏可以追溯到1869年。番茄酱出来晚了一点。他们破产了，实际上，当他们指望着辣根或其他什么的时候。**

  **但番茄酱是在19世纪70年代出现的。[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)可以追溯到1886年。很有可能会有很多人喜欢同样的东西。**

  **当我把喝[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)比作有人在全食超市（Whole Foods）卖给我的东西时——（笑声）**

  **我不知道——我在全食超市的员工脸上看不到笑容。（笑声和掌声）**

  **所以我喜欢我们购买的品牌，安德鲁。**