# 2015年伯克希尔股东大会上午场（中）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/212875764
来源：雪球



**--------正文--------**

**18、巴菲特为何青睐本地汽车经销商**

**巴菲特：**好的。格雷格·沃伦？

**沃伦：**谢谢你，沃伦。我只是想绕回来，补充一下乔纳森关于Van Tuyl的问题。

这笔交易最吸引你的是什么？是在一个高度分散的行业中进行整合的可能性？还是这将使你能够将一些多余的资本投入到工作中？或者是在汽车经销商部门的汽车链中的独特定位，因为它不仅涉及汽车销售，还涉及融资保险以及零件和服务？

我知道查理刚才说他想做更多类似的交易，但你觉得从长远来看，最大的回报将来自哪里？是收购汽车经销商，还是利用全套服务模式固有的优势？

**巴菲特：**是的。至少据我所知，拥有大量经销商并没有任何巨大的规模优势。但经营好的经销商是一项非常好的业务。这是当地的生意。

所以我不认为有一些——全国有17,000个经销商，如果你让奥马哈的人说出一堆经销商的名字，他们也能够说出一堆当地的名字。

我不认为你能够会提升利润空间，特别是，比起拥有100个甚至1个很好的经销商，拥有1000个经销商并不会提升单个经销商的利润水平。

因此，我希望我们将购买更多的经销商，但这将基于当地的情况考虑。

我们在经销商身上看不到金融业务——在经销商——我们没有带来任何东西。

[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)的[首席执行官]约翰·斯顿夫（JohnStumpf）今天也来了。我认为他们才是美国最大的汽车金融公司。与伯克希尔相比，他们拥有资金成本优势。

伯克希尔能够以低价借到钱，但我忘了约翰的负债是否让他在上个季度损失了12个基点。我们不能像银行那样提供廉价的资金，而银行是贷款的天然贷款人，所以我们不会从事金融业务。

我们将继续寻找经销商，也许是经销商集团。这不会让我们从制造商那里获得购买议价的优势。我们希望我们能很好地经营这些本地业务，并被购买汽车的人视为本地企业，而不是某个大型企业的一部分。

所以，我认为你会看到我们购买更多的经销商，但我不认为你会看到我们在现有的基础上扩大毛利率，除非我们可以更好地经营当地的经销商。

查理？

**芒格：**是的。Van Tuyl有一个精英管理体系，在这个体系中，合适的人获得权力，并获得一些所有权。

所以，这让我想起了Kiewit公司，这是一家奥马哈公司，其总部位于伯克希尔，伯克希尔是它的租户。VanTuyl和Kiewit非常相似。它们都有非常成功的文化，我认为他们有一个非常好的发展方向。正确的人正在经营Van Tuyl。



**19、在伯克希尔建立文化和价值观**

**股东：**我叫斯图尔特·凯（Stuart Kaye），来自康涅狄格州的斯坦福德。

我想跟进关于伯克希尔哈撒韦公司的文化和管理的问题，因为我目前在帮助建立一家名为马塔林资本管理公司（Matarin Capital Management）的第五年，我们经常讨论价值观和文化。

所以我想从你那里得到一些建议，关于45年前当你在伯克希尔哈撒韦公司建立文化和价值观时，你认为有哪些特点。

**巴菲特：**是的，我认为文化必须来自高层，它必须是一致的，它必须是书面沟通的一部分，它必须——你知道，必须是活生生的，遵循它就会得到奖励，不遵循它就会受到惩罚。

然后它需要很长很长的时间才能真正变得坚固。

很明显，如果你继承了一种你喜欢的文化，你会更容易做到这一点，我认为在小公司里更容易。

我能想到这个国家的很多公司——非常大的公司，我不认为如果查理和我在他们身边呆上十年，我们就能完成很多事情。

所以，人们看到的是你做什么而不是你说什么，这在商业中是一样的，人们看到的是他们上面的人如何表现，他们是否朝着那个方向前进。

它们并不都是那样移动的。我们现在有34万人为伯克希尔工作，我可以向你保证，你知道，有一些人——十几个人，也许50个人，也许100个人——今天正在做一些他们不应该做的事情。

而我们——你必须做的是，当你发现它时，你必须做些什么。

例如，我不喜欢五年前在克莱顿做30年期抵押贷款。我说，“我们不会做30年期的抵押贷款，你知道，除非他们有政府担保。”

当我们收购Kirby时，它有一些我们不喜欢的销售行为，我们尤其不喜欢他们与老年人打交道。所以我们推出了一项政策：如果你超过65岁，你买了Kirby的产品，但出于任何原因你不喜欢它，在一年内的任何时间，你都可以把它寄回来，并拿回你所有的钱。我鼓励人们如果在这方面有任何问题，可以写信给我。

所以这要花很多时间，在GEICO，我们要解决无数的索赔。我可以向你保证，当两个人发生车祸时，他们不会百分之百地对是谁的错达成一致，所以他们可能会离开，并在一段时间内不开心。

**但我们一直在努力与他人相处，就好像我们的位置颠倒了。在我们所有的活动中，查理都是这么建议的，我们也一直按照这个建议去做。当然，我们离完美还很远，但如果你继续努力，就会有结果。**

查理？

**芒格：是的。我认为我们做得最好的一件事，是我们总是对我们已经知道的东西不满意，我们总是想知道更多。而伯克希尔，如果沃伦和我，特别是沃伦，一直保持不变，那将非常可怕。**

**巴菲特：我愿意学习，你们明白吗？**

**芒格：正是我们不断学习的东西让我们成功了，我认为这永远不会停止。**



### *20、任何一家有经济学家的公司都“多了一名员工”*

**巴菲特：**卡罗尔？

**卡罗尔·卢米斯：**这个问题来自莫娜·[戴安](https://xueqiu.com/S/DNEX?from=status_stock_match)（Mona Dyan）。这涉及到两个指标，沃伦，你过去讨论过的关于股票市场总体水平的指标。

**第一个是总市值相对于美国国民生产总值（GNP）的百分比，你曾说过，这可能是衡量任何特定时刻估值水平的最佳单一指标。**

目前这一指标约为125%。这是总市值与美国国民生产总值（GNP）的比率，这大概是沃伦在1999年谈到这一点时的情况，就在泡沫破裂前不久。

**你在1999年的一次著名演讲中提到的第二个指标，后来成为《财富》杂志的一篇文章，是企业利润——企业利润——占国民生产总值的百分比。**

你当时说过，在很长一段时间里，这个数字在4%到6.5%之间，我相信是从1951年到1999年。

好吧，根据圣路易斯联邦储备网站的数据，截至周五，它大约是10.5%。这远远超出了你所提到的范围。

这两个指标的当前水平是否值得广大投资者关注？

**巴菲特：**是的。好吧，可能是第二个数字，即利润占GDP的百分比，可能会引起社会其他阶层的关注，因为它表明美国企业近年来做得非常好。

我知道这说明，由于美国的税率和其他一些因素，它有多么可怕的劣势，事实是，美国的商业已经发展得令人难以置信。

第一个指标比较很大程度上受到我们生活在利率环境中这一事实的影响，查理和我可能认为这在几年前几乎是不可能的。

很明显，如果政府债券收益率为1%，同样利润的价值要比政府债券收益率为5%时的价值高得多。

所以问题又回来了——你知道，查理在那部电影里谈到了替代方案和机会成本。对许多人来说，机会成本是持有大量债券，而这些债券几乎不支付任何费用；或者拥有股票，这些股票正在以历史上相当高的价格出售，但同时它们又是在利率如此之低的历史之最被定价。

所以我不会——我看这些数字，但我也会在一个事实的背景下看这些数字：我们生活在一个利率极低的世界，问题是这些利率会持续多久。它会像日本一样，十年又十年地继续下去，还是我们会回到我们认为的正常利率？

如果我们回到正常的利率水平，那这些价格的股票看起来会相当高。如果我们继续这样的利率，则股票将看起来非常便宜。现在我已经给了你答案，你可以自己选择。（笑）

查理？

**芒格：**既然我们没能预测已经发生的事情和现在存在的事情，为什么会有人问我们对未来的预测呢？（笑声）

**巴菲特：是的，是的。我们——顺便说一句，我可以向你保证的一件事是，查理和我，据我所知，或者根据我的记忆，我不记得我们曾经基于宏观因素进行过收购或拒绝过收购——你知道，当交易出现时，我们会谈论交易，但无论是喜诗糖果，还是其他什么东西；我们在一个糟糕的时期，在一般的经济状况下，收购了伯灵顿北方公司。**

**但我们没有——它就是没有出现，因为我们不知道——我们知道我们不知道未来12个月、24个月、30个月会是什么样子——我们知道我们不知道那会是什么样子。但如果我们购买的是一家打算持有100年的公司，那宏观因素如何并没有什么区别。**

**我们要做的是弄清楚随着时间的推移，企业的平均盈利能力可能是多少，以及它的竞争模式有多强等等。**

**所以，人们很难相信。他们以为我们在谈论它。我们认为任何一家有经济学家的公司，都“多了一名员工”。（笑声）**

查理？你能想到我没说过的粗鲁的话吗？（笑声）

**芒格：**嗯，很难超越这一句了。（笑声）

**巴菲特：**我知道。这不错。（笑声）



**21、新的铁路原油安全规则对BNSF的影响**

**乔纳森·勃兰特：**关于应该采取什么措施来提高原油铁路基础设施的安全性，已经有很多文章写了很多。本周和上个月，联邦监管机构都推出了新的标准。这些新标准包括更厚的油箱、更好的防火措施、电子控制的气动制动器，以及在人口较多的地区限速，以减少人们居住地附近发生脱轨的可能性。

铁路协会抱怨说，刹车装置太贵了，而其他人则抱怨说，他们认为淘汰旧油罐车的时间表过长。

考虑到油罐车行业对制造和改装能力的限制，以及速度限制对整个铁路网络速度的影响，你认为新规则在效率和安全之间取得了正确的平衡吗？

对伯克希尔来说，这些新规定将对Marmon的联合油罐车子公司和BNSF铁路的运营产生什么影响？

您能否向我们介绍BNSF计划购买多达5,000辆自有油轮（油罐车）的最新情况？这一计划背离了历史上的行业惯例，是什么推动了这一决定？

**巴菲特：**是的。好吧，你已经问了所有我要问的问题。

但我想这些规则是两天前才出来的？是啊。它们有300页。虽然我对这次会议和其他事情没有太多的了解，但我还没有读过这些，尽管我与马特·罗斯（Matt Rose）和弗兰克·普塔克（Frank Ptak）进行了简短的交谈，他们经营着我们的公司——一家制造和租赁油罐车的公司。

你知道，我们的利益——实际上，我们的铁路和我们的油罐车制造和租赁业务的利益可能会在很多方面出现分歧。

很明显，我们有兴趣——国家有兴趣——开发更安全的汽车，我们发现一些我们认为安全的汽车实际上比我们想象的更不安全。

当然，我们携带的最危险的东西是——作为一种常见的载体，我们必须携带氯——我们必须携带氨，我们被要求携带这些。但我们宁愿不带它。

有些危险产品必须在国内运输，通过铁路运输比卡车或管道运输更合理，其中一些我们不想运输，但我们确实运输了。

我想说的是，可能每个人都会对这些规则有些不满，但是——你知道，这取决于——这取决于华盛顿和政府，然后我们根据这些规则运输具有潜在危险的东西。

管道运输也有它的问题。铁路运输有它的问题。

这些年来，铁路变得越来越安全。我们的安全数据——伯灵顿北方公司在安全方面处于行业领先地位——但安全数据一年比一年好。

但你还是会有脱轨事件发生，所以你最好有非常安全的汽车来运载它，没有什么是完美的。

查理？

**芒格：**是的。很多大公司和成功的公司，如伯灵顿北方公司、埃克森公司和雪佛龙公司等，它们有很多工程师，他们有很长的历史，试图做到比平均水平更安全，并且它们知道如何做到这一点。这一切都不会改变。

如果你拥有这些大公司，却不注意安全，那你就是疯了。我们没有疯，伯灵顿北方航空公司的人也没有疯。安全性将不断提高，也应该不断提高。

**巴菲特：**是的。一直都是，但是也有新的问题。首先，巴肯原油（Bakken crude）已被证明比大多数原油更不稳定——

**芒格：**这并不是真的原油。它只是冷凝水。我的意思是，它几乎是名不副实，称之为原油。它的不稳定性更大。

**巴菲特：**是的。

我可以告诉你——我可能会在明年的报告中写到这一点——伯灵顿北方铁路公司在大型铁路公司中拥有最好的安全记录。伯克希尔哈撒韦能源公司，在公用事业方面，他们的安全记录是非凡的。我们在伯克希尔哈撒韦能源公司收购的每一家新的公用事业公司，我们都带来了——安全统计数据，在格雷格·阿贝尔接手后，它们变得好多了。

**芒格：**在他们买下管理不善、安全被不当忽视的奥马哈管道后，我们看到那些伯克希尔的员工，只是夜以继日地工作，以提高安全性。他们不想要更多的管道爆炸。

**巴菲特：**是的。我们从40多个公司中的最后一名——我想是的——变成了第二名或第一名。如果我们是第二，那是因为我们的另一条管道是第一名。（笑声）



**22、“幸运”地避开了商学院**

**股东：**你好，芒格先生和巴菲特先生。来自马萨诸塞州黑弗里尔的尼拉夫·帕特尔（Nirav Patel）。

对于那些试图与有影响力的人建立联系，但却无法接触到顶级商学院校友网络的人，你有什么建议？

**芒格：**让我来回答。我认为你应该尽你所能——（笑声）——做好自己。

**巴菲特：**查理在这一点上非常老练。（笑声）

他的问题是他没有很多校友资源是因为——？

**芒格：没有商学院的培训也能做得很好。我从来没有接受过商学院的培训，你为什么要接受呢？（笑声）**

**巴菲特：实际上，我想说的是，商学院的培训，特别是在投资方面的培训，在大约20年前反而是一个障碍，因为当时他们在鼓吹有效市场理论。他们告诉你，试图计算出一家公司的价值没有任何好处，因为市场已经有了一个完美的价格。想象一下，你知道，你需要每年支付30或40,000美元来听这些。（笑声）**

**芒格：你很幸运，避免了很多你已经避免的事情。（笑声）**

**巴菲特：查理，你觉得你在法学院的训练怎么样？（笑声）**

**芒格：我有一个女婿，他最近解释了现代唯利是图的法学院——律师事务所——是如何运作的。他说这就像一场吃馅饼比赛，如果你赢了，你就可以吃更多的馅饼。（笑声）**



**23、铁路事故、保险和伯灵顿北方圣太菲铁路公司**

**贝基·奎克：**这个问题是乔纳森·勃兰特刚才问的问题的后续。不过，这是一个适当的后续问题。

它来自俄克拉荷马州塔尔萨的马克·布莱克利（Mark Blakley），他说伯克希尔和BNSF面临的一个风险似乎是一场大型铁路事故。

看来最近许多事故都发生在农村地区。然而，最坏的情况——也许是在更多的城市地区或发生英国石油类型的大型事故，会如何影响BNSF和伯克希尔哈撒韦公司？该公司是否对此类损失进行了保险或保护？

**巴菲特：**我们的保险——再保险——部门实际上对四大铁路公司的投保有非常高的限额。我想我们——这是我的记忆，我可能有点偏离，但我认为我们提供了可能是15亿美元左右。

**所以你说的问题这是毫无疑问的。如果你有一个完全错误的环境，你知道，一列火车上有很多氨或氯或其他东西，你知道，在一些可怕的城市地区，这种可能性总是存在的。**

**这是可能发生的——你知道，你可能会遇到飞机失事。有些事情的概率很小。**

**但是，如果我们让火车运行数百万英里，年复一年，那就会发生一些事情，就像你知道的，它们以其他所有可能的事故方式发生一样。**

**所以你需要把它最小化。很明显，你在城市里开火车的速度比较慢。他们已经制定了规则。我想他们已经在10万人的城镇里把时速降到了35英里。那是最大速度。**

**所以你一直在努力变得更安全。**

**我们没有——我们在伯灵顿北方公司有一些保险，但我们在伯克希尔不需要保险。你知道，我们有能力承受任何损失。所以我们实际上更有可能提供这种保险。我们确实提供了这种保险，但铁路行业不喜欢我们的费率，这是可以理解的，所以他们没有购买。但这并不意味着他们不会在未来的某个时候购买。**

我应该补充一件我忘了对乔纳森说的事。我不认为我们会购买5,000节车厢。我认为——我不确定，但是，你知道，在改造方面会有很多事情要做。

我们的Marmon业务实际上已经接管了一个新的设施，该设施将非常努力地工作——一旦我们知道改装需要什么——我敢肯定，我们将三班倒地改装汽车，可能是我们自己的，也可能是其他人的。我们将制造新的列车。该行业一直在等待，看看在前进之前会有什么要求。

2015年第一季度，几乎没有订购油罐车。订单有积压，但没有订购油罐车，因为我们需要了解相关规定。

但我们会非常积极地改装和制造新的列车，但我不认为我们会——历史上铁路公司从未真正拥有过油罐车。这可以追溯到洛克菲勒时代。

我认为目前的汽车租赁公司，比如我们拥有的汽车租赁公司，将在未来继续下去，而不是让铁路公司拥有它们。



**24、为什么要在保险子公司周围转移资产？**

**加里·兰塞姆：**我有一个关于保险公司内部公司间交易的问题。

在过去的几年里，你遇到过很多这样的情况，包括把50%的业务从政府雇员保险公司（GEICO）割让给国民保险公司（National Indemnity）。

你对MedPro和Guard做了类似的事情。你还把一些公司——或子公司——比如克莱顿家园（Clayton Homes），从政府雇员保险公司（GEICO）的子公司转移到控股公司。

这似乎比正常情况下的活动要多得多，我只是在问，所有这些活动的主要目的是什么，它可能为您提供什么样的财务灵活性，为什么是现在？

**巴菲特：**是的。好吧，在伯克希尔，有很多事情可以回答“为什么是现在”——这将由事实来回答，好吧，我们刚刚开始。

保险公司的巨额资本属于国民保险公司。所以我们已经通过这些“股份安排”，我们转移了在GEICO或MedPro或不同公司产生的保费，我们已经将其转移到母公司，因为除此之外只有额外的一层又一层的资本结构，这会使它变得更简单。

与拥有50个或70个口袋相比，如果你只有几个主要的口袋来看管它，那它会让所有的钱进行再投资变得更简单。

在保单支付的确定性或任何类似方面都没有真正的变化。

通过将大部分资金集中在国民保险公司中，这确实让生活变得更轻松了一些。

所以这不是什么阴谋。我们最终在GEICO公司成立了几家公司，它是GEICO本身的控股公司。似乎我们应该把这些放到母公司的层面上，然后把它们放在那里。

但我们的一般做法是，让每个地方都拥有比任何人都可能认为我们需要的更多的资金。这可能会导致越来越多的资金集中在国民保险公司中。



**25、“50年后美元将成为世界储备货币”**

**股东：**早上好，沃伦。早上好，查理。我叫大卫·托勒夫森（David Tollefson），来自明尼苏达州明尼阿波利斯市。

目前，美国不是亚洲基础设施投资银行（Asian Infrastructure Investment Bank，简称亚投行）的意向创始成员国，而许多欧洲国家都是。亚投行规模相对较小，但如果这是未来50年持续趋势的一部分，这将对美国跨国公司产生怎样的影响？谢谢。

**巴菲特：**嗯，这是一个我完全不知道的话题，所以让我们希望查理回答。（笑声）

**芒格：**我知道的比你少一点。（笑声）

**巴菲特：**就你的问题而言，我真的向你道歉，但是，你知道，如果我们开始谈论它，我们就是在虚张声势。

**芒格：**是的。

**巴菲特：**你还有第二个问题吗？（笑声）

**股东：**在我的脑海里，美元作为储备货币怎么样？在接下来的50年里，你有没有什么问题或担忧——我知道我们现在处于一个很好的位置——但我们失去了这个位置？

**巴菲特：我认为50年后美元将成为世界储备货币，我认为这种可能性非常高。我不确定，但我会在那上面下注。**

查理？

**芒格：嗯，我对这个问题有点感觉。我可能比很多人更担心印很多钱然后花掉。我敢肯定，有些时候你必须这么做，而我们刚刚经历了一次。**

**但当我们印钱并用它来改善基础设施时，我比我们只是用直升机把钱撒得到处都是时更高兴。（掌声）**

**巴菲特：如果我们继续用直升机四处传播，你认为会发生什么？**

**芒格：我认为它总是比经济学界认为的更危险。**



**26、使用伯克希尔哈撒韦作为名称的子公司**

**安德鲁·罗斯·索尔金：**这个问题来自当地股东马克斯·鲁道夫（Max Rudolph），他写道：

最近，几家子公司更名为伯克希尔（Berkshire）或BH，而巴菲特此前一直避免这样做，我想至少部分原因是，一旦出现问题，声誉风险就会增加。

“鉴于克莱顿（Clayton）、NetJets和其他公司今年受到了负面宣传，你能否讨论一下你如何决定允许哪些子公司更名，并讨论一下这些风险？”

关于这个问题，芝加哥的史蒂夫·赖德（Steve Rider）问道：“鲜果布衣（Fruit of the Loom）会改名成为伯克希尔的内衣吗？”（笑声）

**巴菲特：**嗯，如果是这样，我们不会为这个想法向他支付版税。（笑声）

我们确实创建了伯克希尔哈撒韦家庭服务运营，这是一种特许经营。

几年前，我们买下了保诚集团（Prudential）三分之二的特许经营权，我们有一份合同，我们可以在未来几年内买下——我们将会买下——剩下的三分之一。

所以随着时间的推移，我们将失去保诚的权利。格雷格·阿贝尔问我关于使用伯克希尔·哈撒韦作为公司名称的问题，我告诉他，他们可以使用它，但如果我开始听到任何滥用它或类似的事情，我们会立刻取消它，也许这将是一个有用的工具，确保人们按照我们希望的那样行事。到目前为止，一切都很顺利。

我们不知道我们能否让伯克希尔哈撒韦公司成为一个家喻户晓的名字，不清楚这是否将创造额外的价值，但我们打算以此重新命名一块大型特许经营业务。

而且，就像我说的，只要这个名字不被滥用，那就没问题。还有Van Tuyl汽车公司——我们称之为伯克希尔哈撒韦汽车集团。

某些经销商将有权将其作为标语，而其他经销商则没有。再说一遍，如果有问题，我们会改变它。

但在某种意义上，这并不是坏事。如果会有问题，我宁愿马上听到。如果我因为公司的名字是“伯克希尔·哈撒韦”而听说了什么，这可能意味着我比其他方式更快地掌握了他们。

**我们有很多公司，在他们的信笺或类似的东西的底部，都写着“伯克希尔哈撒韦公司”，这很好。**

**但我们并不期望通过以这种方式为一系列产品打上品牌，将其转化为巨大的资产。**

查理？

**芒格：如果我们试图出售伯克希尔哈撒韦花生糖而不是喜诗糖果，那我们就疯了。那些老品牌可价值不菲。**



**27、中美能源公司对风力发电的拥抱**

**巴菲特：**好的。葛雷格？

**沃伦：**这个问题是关于能源行业的。

在去年的会议上，我们简要地谈到了分布式发电的话题，这是一种在消费点利用可再生和不可再生能源进行小规模发电的方法。在过去的几年里，由于太阳能和风能等可再生能源的增长，这在很大程度上已经发生了。

然而，到目前为止，如果不是成本过高，自发电机很难储存这种能量。

本周，埃隆·穆斯克（Elon Musk）加入了这场争论，他提出了家用电池的想法，他的新特斯拉能源计划（TeslaEnergy Initiative）可能会引领更大的系统，并意识到颠覆性技术有时会颠覆一个行业的商业模式和竞争定位，你认为分布式发电还需要多久才会对你的公用事业构成重大威胁？特别是如果电力可以更容易地储存在最终用户的办公场所或家中。

**巴菲特：**你认为存储是关键。查理比我更关注储能，也许我会让格雷格·阿贝尔谈谈它。

但显然，分布式能源是我们非常关注的。

也许最好的防御手段之一就是拥有低成本的能源，中美能源公司在这方面做得很好。就在我们的领土上采用太阳能的人而言，这些数字是微不足道的，并将保持这种状态。

但储能方面的巨大改进将在很多方面产生影响。查理，你对此有什么看法？

**芒格：**很明显，我们将使用更多的可再生能源，因为化石燃料不会永远存在。很明显，伯克希尔在这方面的发展非常积极，位置也很好。

你知道，我在这个地方长大，在爱荷华州的伯克希尔公用事业公司有20%的电力来自风力，我认为这是一个巨大的噱头。

当然，在像爱荷华州这样多风的地方，农民们喜欢额外的收入，从风中获得大量的电力是非常可取的。当然，我们将拥有更好的储能，技术也在不断改进。

**这不是一种威胁，而是对人类的巨大好处，我认为这将给伯克希尔带来巨大的好处。一切都在为我们工作。**

**我喜欢在一个我们将拥有更多储能、更多风能、更多太阳能和更多电网的时代拥有中美能源公司。**

**我觉得我们很幸运。如果化石燃料耗尽，如果我们没有把太阳以这些形式间接使用，我们该怎么办？**

**当然，还会有更多的储能空间。当然，公用事业行业会出现一些颠覆，但我认为，机遇比颠覆更多。**

**巴菲特：**就在上周，我们宣布了两个不同的——我们已经是领导者了——我们宣布了两个不同的项目。

一个在内布拉斯加州——我想在内布拉斯加州有400兆瓦。这将是我们第一次在这里建风力发电场。

然后，在过去的几天里，我们刚刚获得批准，我想，在爱荷华州价值15亿美元的风能。

我想查理提到了20%，但如果我们可以——如果格雷格·阿贝尔可以拿起麦克风，我认为现在的比例要大得多。这是一个变化的目标。所以我可能没有让查理知道这个具体数字。

但是，格雷格，你能告诉人们，当目前的项目完成时，我们在爱荷华州的百分比是多少，以及在内华达州和一些类似的地方发生了什么吗？格雷格？

**格雷格·阿贝尔：**我很乐意提供最新消息。实际上，正如已经提到的，我们在爱荷华州宣布了我们的第十个项目。这使我们在过去十年里在该州建造了超过4000兆瓦的电力。

到2016年底，我们现在将有58%的能源——大约58%——我们提供给客户的能源来自风能。（掌声）

然后，如果你继续看看我们的其他公用事业和我们不受监管的业务——沃伦，你过去已经谈到过这一点——我们现在有超过180亿美元的资金承诺用于我们不同公用事业的可再生资产。

如果你看看内华达能源公司，我们的内华达公用事业公司，例如，我们已经承诺到2019年淘汰76%的煤炭，其中很大一部分将被可再生能源取代。所以，很明显，这是一个持续的承诺。（掌声）

**芒格：**格雷格，在我们的公用事业行业，你认为我们有更多的恐惧，还是更多的机会?

**格雷格·阿贝尔：**分布式发电和太阳能为我们所有不同的公用事业公司带来了巨大的机遇，我们将欣然接受。

**芒格：**答案是，你再幸运不过了，这就是我要告诉你的。

**巴菲特：**在这方面，有一件事是有帮助的，那就是风能和太阳能——目前风能和太阳能的发展——依赖于税收抵免。

换句话说，联邦政府已经决定，在当今的经济形势下，市场体系不会生产太阳能或风能，但作为一个社会，它有发展太阳能或风能的利益。所以他们建立了一个信贷——电力是在未来10年将以每千瓦1.9美分售出。

由于伯克希尔哈撒韦能源公司是伯克希尔哈撒韦公司合并纳税申报单的一部分，所以它能够投资比单独投资更多的钱。

在美国的电力公司中，没有一家像中美能源公司这样好，因为它是合并纳税申报单的一部分，在发展风能和太阳能方面，它真正迈出了第一步。

所以到目前为止，它已经成为公用事业行业中最大的开发商，而且我认为它很可能会继续成为最大的开发商，因为大多数公用事业公司实际上并没有缴纳那么多的所得税，因此，他们在推动风能和太阳能发展方面受到了限制。



### *28、巴菲特最难忘的失败*

**股东：**你好。我是Linen Cygaloski。我来自伊利诺斯州的芝加哥和加利福尼亚州的伯克利。

我要感谢你给我机会问这个问题。这是我第一次见面。我计划每50年参加一次。（笑声）

还有，你的两篇文章，关于伯克希尔的过去，现在和未来。

当我们回顾过去50年时，我想问你这个问题：你最难忘的失败是什么？你是如何应对的？谢谢。

**巴菲特：是的。好吧，我们已经在年度报告中多次讨论了德克斯特，在那里，我——早在20世纪90年代中期——我看了缅因州德克斯特的一家制鞋企业，并决定支付4亿美元左右，买下几年后注定会化为乌有的东西，但我没有弄清楚。**

**最重要的是，我给出了以股票购买的交易方式，我猜股票现在可能值60亿或70亿美元。当股票下跌时，我感觉好多了，因为这显得我的愚蠢减少了。（笑声）**

**没有人以任何方式误导我。我只是看了一下，就得出了错误的答案。但我想说的是，几乎任何时候我们发行股票，都是一个错误。你不这么认为吗，查理？**

**芒格：当然。**

**巴菲特：是的。（笑声）**

**芒格：我们现在很少这么做了。**

**巴菲特：我们或许可以更加努力，尤其是在早些年。**

**我们一直都是——好吧，我们把自己所有的净资产都放在公司里，我们把我们家族所有的净资产都放在公司里，我们有很多朋友，他们都是从我们的合作伙伴关系中走出来的，他们中的很多人都把一半或更多的净资产放在我们这里，所以我们在做事情的时候非常、非常、非常谨慎。**

**可能有些时候，我们本可以把合伙企业的关系保持的更长一些，现在回过头来看，我们犯了一个错误（**一朵喵注：**买下伯克希尔）。**

**但是，我不想冒1%的风险，你知道，抹掉我凯蒂阿姨的净资产。这不是我能忍受的生活。**

**所以，你知道，我宁愿一百倍的谨慎，也不愿1%的轻率，只要我在，这种情况就会继续下去。**

**但回顾我们的过去，人们会说，我们错过了一些我们理解的重大机会，如果我们刻意借更多钱，那我们本可以抓住这些机会。**

查理？

**芒格：嗯，这显然是真的。如果我们像许多成功的经营者那样使用杠杆，伯克希尔将会变得更大。**

**巴菲特：大得多。**

**芒格：大很多。**

**但我们晚上会汗流浃背睡不着觉。晚上出汗太疯狂了。（笑声）**

**巴菲特：特别是在金融方面。**

**芒格：在金融方面，是的。（笑声和掌声）**

**巴菲特：**嗯，我们不会追求这个目标。



### *29、令人惊讶的是低利率并没有引发通货膨胀*

**卡罗尔·卢米斯：**在你的2008年年度信中，你提到财政部和美联储稳定经济的行动可能导致“通货膨胀的冲击”。

现在，我们大概已经接近美联储开始加息的时间，你能否分享一下你对伴随高通胀的可能性以及可能产生的后果的看法？

如果真的发生高通胀率，伯克希尔的后果与大多数大公司相比如何？

我很晚才说，这个问题来自缅因州沃特维尔的詹姆斯·库克（James Cook）。

**巴菲特：**到目前为止，我们都错得很离谱——或者说我错得很离谱。查理可能也有点错了。（笑）

**芒格：**当然。

**巴菲特：是的。我没有预料到，五六年的利率接近于零，而现在欧洲的利率是负利率，并运行着相当大的赤字，尽管目前的赤字并没有那么大。我的意思是，这个国家可以永远维持平均2%或2.5%的赤字，而不会增加债务与GDP的比率。因此，“赤字”这个词并不是一个肮脏的字眼。但非常大的赤字，以及某种程度上无法控制的赤字，是可怕的。**

**但是，你知道，我们已经把美联储的资产负债表从1万亿美元增加到超过4万亿美元，我们已经做了很多我的经济学课程中没有的事情，到目前为止没有发生任何不好的事情，除了那些把钱存在短期储蓄工具中的人刚刚被彻底击败——就他们从中获得的收入而言。**

**但我仍然很难理解，如果你把钱从直升机上扔下来，最终你不会有通货膨胀。**

**当然，如果货币供应相对于商品和服务的产出增长得越来越快，这种情况就会发生。**

**但我对所发生的一切感到惊讶。我一直在——你知道，当波兰以负利率发行债券时，你知道，几年前我没有这个预测清单。**

**所以我认为我们在一个查理和我都不太了解的世界里运作——**

**至于问题的第二部分，我认为伯克希尔在几乎任何一种环境中都会比大多数大公司做得更好。**

我是说，我们已经做好了一切准备。我们会随时做好一切准备。如果我们看到真正不寻常的机会，我们也准备采取行动。这让我们比大多数大公司更有优势。

我们不指望别人。我们现在坐拥600多亿。我宁愿坐拥200亿美元，然后以400亿美元完成一次伟大的收购。

但我们会——你知道，如果发生任何形式的经济动荡，我们会非常愿意采取行动，我们会做好准备，而大多数人不会。

查理？

**芒格：是的。我们试图猜透这些宏观经济因素，但在生活中却几乎没有取得什么进步。我们基本上已经放弃了。**

我们只是一直在游泳，随着潮水漂浮。

**巴菲特：我们真的没有看到——我们没有看到其他参与宏观预测的人取得巨大成功。我的意思是，他们得到了大量的广播时间，但这就是所发生的一切。**

**芒格：发表这些经济宣言的麻烦在于，人们会逐渐认为自己知道一些事情。（笑声）**

**直接说“我很无知”要好得多。（笑声）**

**巴菲特：**是的。不过，在任何情况下，我们都会发现一些东西。

**事物的发展不是线性的。他们可能不会——而且，你知道，你无法预测规模或任何事情——但你可以肯定的是，在未来十年，你会看到很多你认为不可能的事情。**

**我们偶尔会看到一些对伯克希尔有意义的事情，我们会在心理上和财务上都做好准备。**