# 2015年伯克希尔股东大会下午场（下）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/214744775
来源：雪球



**--------正文--------**

**27、汽车经销商没有规模经济**

**股东：**嗨，巴菲特先生和芒格先生。我叫乔治。我正在为我的父亲翻译，（听不清），来自中国上海。

去年是我父亲站在这里问他的问题，今年是我。我觉得自己很幸运。

我知道去年年底，你收购了一家汽车销售经销商。今年，你在公开信中说，你将继续购买。投资的最终目的是寻求回报。

因此，我的问题是，经销商的规模越大，回报率是否一定越高？

如果是这样的话，为什么我们不能在中国看到这种情况？与美国和中国相同性质的经销商业务有何不同？谢谢。

**巴菲特：**是的。但我不知道中国的经销商情况。

我想说的是——我想我之前提到过这一点——我不认为我们在汽车领域购买更多的经销商会获得显著的规模效益。我只是不知道它从何而来。

**但我们不需要。我们真正需要的是那些独立的经销商的管理者，他们要有自己的利益，要像一流的企业一样，独立地经营。**

这就是我们要找的。我们不会去寻找规模。我不知道中国的情况。也许查理知道的更多。我想他知道。

**芒格：**没有。但我不认为我们会很擅长在中国经营经销商。我认为管理范图伊尔的人非常擅长管理这里的人，所以——

**巴菲特：**是的，目前有17000家，我们已经有81家，还有一些扩张的空间。

问题将是价格。我们的购买可能导致人们将他们的倍数提高了一倍或两倍——那些拥有它们的人——我们为范图伊尔支付了一个完整但公平的价格，我们将或多或少地使用这个价格作为衡量标准。

我们真的认为我们在那里买了最好的，所以，如果有的话，我们希望能买到其他的，也许价格会低一点。

所以我们不会——我们可能会买很多，也可能会买很少，这取决于价格的发展。

我们今年的汽车销量很好，经销商的利润也不错。但当利润很好时，我们希望支付较低的倍数。

我的意思是，因为，如果我们要永远做汽车生意，我们会有一些好年景，也会有一些坏年景。我们宁愿以10倍或12倍于坏年景的价格买入，也不愿以8倍于好年景的价格买入。

卖家不一定是这么想的，虽然他们可能明白，但他们不想这么想。我们看看会发生什么。



**28、比起私人飞机，巴菲特更看重互联网**

**股东：**大家好，巴菲特先生和芒格先生，很高兴来到这里。

我的名字是（听不清），也来自中国上海。因为现在（听不清）一家为中国高净值个人提供财富管理的公司。公司名称为North，来自North Ark，上市地址为（听不清）。

你们两个是我的偶像。你保持年轻、精力充沛和敏捷的秘诀是什么？

请不要说因为[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)。（笑声）

正如有人所说，老巴看不懂互联网，但我不相信。

你 的意见是什么？你会更关注互联网吗？我能请两位先生回答我的问题吗？非常感谢。

**巴菲特：**查理，我没有完全明白，所以你——

**芒格：**嗯，他问我们是否会使用互联网。**

**与我相比，沃伦是一个互联网用户。**

**巴菲特：我喜欢。（笑）**

**芒格：他在上面打桥牌。**

**巴菲特：我经常使用——我使用搜索。这对我的生活来说是一个巨大的改变，它每年花费我一百美元，或者类似的东西。**

**如果我不得不放弃飞机，或者我不得不放弃互联网：飞机每年花费我150万美元，互联网每年花费我100美元。你知道，我不想放弃他们中的任何一个，但我会放弃飞机。**

**芒格：有意思。（笑声）**

**巴菲特：查理两样都放弃了。**

**芒格：我们会做得更多吗？我认为每个人都会在互联网上做更多的事情。它的重要性越来越大。所以不管你喜不喜欢，我们都被拖进了现代现实。**

**巴菲特：听起来他不喜欢这样，是吗？（笑）**

**芒格：不，我不喜欢。**

**我不喜欢一心多用。我看到这些人同时做三件事，我想，天啊，这是多么可怕的思考方式。**

**虽然我很笨，但我必须花很长时间来思考一件事。我从来没有想过在通往荣耀的道路上同时处理多项任务。（笑声）**

**但无论如何，互联网就在这里，它将变得越来越重要，每个人都会更多地考虑它，做更多的事情，不管喜欢与否。当然，年轻人比我们更倾向于使用它。**

但是伯克希尔——你现在有多少彭博终端机？

**巴菲特：**在办公室？

**芒格：**是的。

**巴菲特：**我们有两个还是三个。马克？

我也不清楚。他们不告诉我关于它们的事。当我走进房间时，他们会把它们藏起来。

**芒格：**我们进入了现代世界。

**巴菲特：**我们有——（首席财务官）马克·汉伯格告诉我我们有三台——但我回到办公室后，我们会重新评估情况。（笑声）

那是啥？

哦，我们不会付钱的。我喜欢那样。（笑声）

让我们看看我们能不能付两个的钱。（笑声）

不，是互联网——它改变了我们的许多业务。我的意思是，它极大地改变了政府雇员保险公司的业务。它影响着——在某种程度上影响着他们所有人。

这让我很惊讶——我的意思是，人们对美国感到悲观。想想看，在过去的20年或25年里——好吧，仅仅是互联网的20年——它是如何戏剧性地改变了你的生活。

**你知道，游戏还没有结束。为了让生活变得更好，各种各样的事情都会发生。**

**查理可能不认为互联网让生活变得更好，但当我把在下雪天召集另外三个人来我家打桥牌，与在10秒或20秒内让我在旧金山的伴侣和另外两个朋友等人打桥牌相比，我认为世界已经改善了。**

**芒格：**嗯，如果我有你的搭档，我会认为它也有所改善。（笑声）



**29、提高所得税抵免，而不是最低工资**

**股东：**嗨。我是惠特尼·蒂尔森，来自纽约的股东。

巴菲特先生，我知道许多股东感到愤怒，说得婉转些，当你对税收政策等社会问题发表看法，或者支持某一特定候选人并为其筹集资金时，但就我个人而言，我对此表示赞赏。

我认为每个人，特别是那些已经获得财富和声望的人，他们有真正的能力去改变世界，他们有责任去努力让世界变得更美好，不仅仅是通过慈善捐款，也通过政治参与，我想说的是，即使是那些政治观点与我相反的人。

我的问题与当今的一个大问题有关：收入不平等加剧，与此相关的是提高最低工资的运动，该运动最近在美国一些最大的企业，如[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)和[麦当劳](https://xueqiu.com/S/MCD?from=status_stock_match)取得了一些成功。

你对收入不平等有多担心？你认为提高最低工资是个好主意吗？你认为这些努力会对美国企业的盈利能力产生有意义的影响吗？

**巴菲特：**是的。我认为收入不平等是——我认为这是非同寻常的，在美国，看到我们已经走了多远。

好吧，回到我自己的案子上。自从我1930年出生以来，美国的人均GDP增长了六倍。

现在，我的父母认为他们在1930年生活在一个相当不错的经济环境中，而他们的儿子在这里生活的平均水平是当时的六倍。

如果你在那个时候问他们，他们知道这个事实，它将从今天的8000-9000美元涨到54000美元，他们会说，“好吧，每个美国人都将享受美好的生活。”但显然他们没有。

所以，我认为这是一个很大的因素。有一百万个原因，我并不假装知道所有的答案，在努力解决问题方面。

但我确实认为，在美国这样的国家，每个愿意工作的人都应该过上相当体面的生活，而且——（掌声）——如何才能最好地实现这一点——实际上，我很快就会写一些关于它的东西。

我并不反对提高最低工资，但我认为，将最低工资提高到一个足以真正改变现状的水平，会让很多人失去工作。

我的意思是，有供应和需求曲线这样的东西。如果你要大幅提高价格，我想你会的——这是一种价格操纵。我认为你会极大地改变人们可获得的机会。

**因此，我更相信改革和扩大劳动所得税抵免，它奖励工作的人，但也照顾那些技能不能很好地适应市场体系的人。所以我认为你指出了一个非常大的问题。**

**我不认为——我不反对提高最低工资，但我不认为你可以在不造成很多扭曲的情况下以足够显著的方式提高最低工资。**

**然而，我确实认为收入所得税抵免很有意义，我认为它可以改进。这里面有很多欺诈行为。它一次性支付了这笔钱，所以你可以进入这些发薪日类型的贷款——我的意思是，有——它可以做很多改进。**

**但我认为答案更多地在于这一特定政策，而不是最低工资。就像我说的，我想我很快就会在这个话题上写点东西。如果有人还没被我气疯，你知道，下次我会处理的**

查理？

**芒格：**你刚刚听到了一位民主党人的发言，而这位共和党人说我同意他的观点。

**我认为，如果大幅提高最低工资标准，那将是非常愚蠢的做法，而且会伤害到穷人。我认为，提高最低工资标准会帮助穷人扩大收入抵免。（掌声）**



**30、大学能提高终身收入的“荒谬论点”**

**股东：**嗨。我是来自纽约长岛的迈克尔·莫纳汉（Michael Monahan ）。

沃伦，查理，高等教育体系已经扩大，几乎复盖了每一个想接受大学教育的人。这种需求已经转化为不断上涨的大学费用。

作为一名高中三年级学生，我正在考虑一些著名的院校，如宾夕法尼亚大学、维拉诺瓦大学、纽约大学、福特汉姆大学和波士顿大学。

另一方面，我的父母也对学费感到震惊。所有这些学校的标价都超过了6万美元，正如BusinessInsider.com的一篇文章所显示的，一些学生可以支付超过7万美元，就像纽约大学的情况一样。

未来普通美国家庭如何支付这笔费用，更重要的是，你们两位对此有何感想？

**巴菲特：**查理？

**芒格：**普通美国家庭的做法是去不那么昂贵的地方，并从昂贵的地方获得大量补贴。

**如果我们的大学教育只能给那些每年能开出60000或70000美元现金支票的人，我们就不会有那么多大学生。**

**巴菲特：**没错。

**芒格：所以大多数人付的钱少了，或者得到了补贴。但我认为这是一个大问题，教育一直在提高价格，提高价格，提高价格。**

**他们说，但是受过大学教育的人做得更好。这是个大便宜。但也许他们做得更好是因为他们在上大学之前就开始做得更好，他们从来没有告诉你这一点。（掌声）**

**巴菲特：这是一个荒谬的论点。**

**芒格：**所以——

**巴菲特：我认为这是他们发布的最愚蠢的统计数据之一，我的意思是，说大学教育价值X，因为上大学的人比没上大学的人挣得多。这两者有很大不同。**

**把所有的差异都归因于一个变量，即他们上过大学，而不是想上大学的人和有能力上大学的人之间的差异——**

**芒格：**这太疯狂了——

**巴菲特：**——这是个骗局

**芒格：——大约70%的人相信它。所以这让你在有一定的犹豫。（笑声）**

**我认为大多数人都不得不在这个系统中挣扎。**

**有一个很大的趋势是价格上涨到可以无尽的程度。这是因为人们认为这项服务是值得的。我认为在教育领域已经发生了很多这样的事情，当然——（掌声）——高等教育中教授的很多东西对学习它的人来说并不是很有用，当然，这些人中的很多人永远不会从任何事情中学到很多东西。**

**所以这真的是在浪费你的时间，但这就是它的工作方式。我认为这当中有很多错误。**

**我注意到非常有趣的是，当大衰退来临时，美国每一所成功的大学都人浮于事，他们最终都表现得像3G资本一样——由于资金短缺，他们都裁掉了很多人。最终的结果是，当所有人都离开后，他们反而工作得更好。**

**因此，这种适当的规模缩减并不全是坏事。我不认为美国有一所大学想要回到它的旧习惯。但你要明白——把上大学与否变成标签化是一个真正的问题。**

**就像生活中的其他问题一样。你找出你最好的选择，然后接受它。**

**我们不能改变维拉诺瓦大学或福特汉姆大学。他们会做他们想做的事。但只要它起作用，他们就会继续提高价格。**

**巴菲特：**它将继续发挥作用。

**芒格：**是的。这就是这个系统的工作方式。

当事情真的变得糟糕时，总会出现一场叛乱。我在洛杉矶的时候，一场小小的交通事故让每个人都付出了太多的代价，因为有太多的欺诈行为，还有脊椎按摩师，还有一些原告律师，等等。

最后，这些小事故造成的损失如此之大，以至于他们担心那些住在艰苦社区的人，他们负担不起开车出去找工作的费用。汽车保险公司认为，我的上帝，随着价格像这样上涨，他们将立法创建国家汽车保险或什么的。

所以最终的结果是，他们在每个案件中都让原告的律师接受审判，这就解决了问题。也许这样的事情会发生在高等教育中。但如果没有一些大的激励措施，我认为高等教育只会继续提高价格。



### *31、看好中国*

**股东：**谢谢你回答我的问题。

我的名字是布伦丹·陈（BrendanChin）。我来自中国台湾台北。

我的问题是，中国正在经历一系列结构性变化。当你为中国经济把脉时，你会读些什么，你会给出什么建议？谢谢。

**巴菲特：**查理是中国专家。我认为中国在一段时间内会做得很好。

**芒格：**是的。我是中国发生的一切的忠实粉丝。

事实上，我刚刚订购了——准备好了——最近去世的新加坡前总理李光耀的半身像，因为我认为他为整顿新加坡和中国做出了巨大贡献。

**李光耀在中国——在新加坡——所做的其中一件事就是阻止腐败，包括罢免他的一些密友。**

**中国也在做同样的事情。我认为这是我在很长很长一段时间里看到的一个大国所做的最聪明的事情，我认为——如果主要的政治统治者是窃国者，就很难树立适当的榜样。**

**你知道，你不想被一个贼窝管理。你想要负责任的人。**

**李光耀所做的是，他给公务员更好的待遇，并招募了非常优秀的人才。他只是创造了一个更好的系统，当然，中国正在广泛地模仿他。这是他们正在做的一件很棒的事情。**

因此，我非常看好中国正在发生的事情，我认为——我认为这很可能会奏效。如果你——他们真的杀了几个人。这确实引起了人们的注意。（笑声）

**巴菲特：**现在我们开始得到一些实用的建议。（笑声）

你知道，在过去40年左右的时间里，中国发生了什么，我的意思是，我——这让我觉得完全是奇迹。我不会相信一个国家能走得这么远——特别是一个这么大的国家——走得这么快。

**芒格：在世界历史上，一家如此大的国家取得如此大的成就是前所未有的。当我还是个小男孩的时候，中国80%的人口是文盲，生活在贫困和农业的泥沼中。**

**现在想想——他们经历了可怕的战争，看看他们。这是地球历史上最了不起的成就之一。**

一些人对此做出了极大的贡献，包括这位新加坡的华人政治家。

我对共产党模仿李光耀给予了很大的信任。

**伯克希尔所做的一切就是模仿正确的人。**

**巴菲特：**是的。1790年，美国有400万人口。中国有2.9亿人口。

**他们和我们一样聪明。他们工作一样努力，相似的气候，相似的土壤。在200年——接近200年——的时间里，你知道，美国用这400万人创造了接近世界GDP的25%，而中国真的没有什么进步。**

**然后同样是这些人，在40年后——他们现在并没有比40年前更努力地工作——就基本智力而言，他们现在并没有比40年前更聪明——看看他们取得了什么成就。**

**我的意思是，当你找到一个释放人类潜能的系统时，它确实向你展示了人类的潜能，我们在几百年前发现了一个释放人类潜能的系统，他们在40或50年前发现了一个释放人类潜力的系统。**

**而且，你知道，当你看到这个例子时，你知道，它必须对未来发生的事情产生强大的影响。**

**令人惊讶的是，你可以让人们，在他们的生活中，在几个世纪里，无处可去，然后突然爆发。看到这一点让我大吃一惊，这是同样的人类，但他们找到了释放自己潜力的方法，我为此祝贺他们。**

正如查理之前所说，中国和美国将成为一望无际的超级大国。在我看来，中国人找到了释放他们潜力的方法，这对我们来说真的很好。

**我认为，对于两个拥有核武器的国家来说，在这样一个世界里，他们必须想办法看到对方的优点，而不是缺点。**

**我们与中国人会有很多分歧，他们也会与我们有分歧，但请记住，总的来说，如果对方做得好，我们双方都会过得更好。那只是我自己的看法。不错。（掌声）**



**32、“我们只是继续阅读……跟着我们的直觉走。”**

**股东：**你好，巴菲特先生和芒格先生。我叫钱德·舒拉（Chander Chawla），来自旧金山。感谢你们在过去的50年里分享你们的智慧，成为正直的典范。

50年前，当你开始或进入新行业时，你是如何为一个你之前没有经验的新行业计算运营指标的？

**巴菲特：**嗯，我们——a）从某种意义上说，我们当时没有考虑到这一点。

**但我们基本上是在寻找那些我们认为能够理解未来5年、10年或15年后会是什么样子的公司。这并不意味着我们必须精确到小数点后四位或诸如此类的东西，但我们必须对它有一种感觉，我们必须知道我们的局限性。所以我们远离了很多东西。**

在那个时候，规模是不同的，所以当时我们知道我们的钱是足够的，这是一个比现在容易得多的决定。

**我们没有计划会议或任何类似的东西。我们只是不停地阅读，不停地思考，不停地观察发生的事情，就像查理在电影中描述的那样，你知道，比较机会A和机会B。**

**在那些日子里，我们的资金有限，所以如果我们要买别的东西，我们通常不得不卖掉一些东西。你知道，这总是一个有趣的挑战，当你衡量你所持有的东西和已经出现的东西时，看看哪个更有吸引力。**

**我们可能更倾向于我们觉得我们肯定会得到一个不错的结果，而不是我们希望得到一个辉煌的结果。**

**跟着我们的直觉走，一直把一只脚放在另一只脚前面。**

查理，你会怎么说？

**芒格：嗯，这正是我们所做的，而且效果非常好。部分原因是因为我们是如此出色的人，工作如此有建设性，部分原因是我们有点幸运。我们运气不错。**

**现在，沃伦说他很幸运能去GEICO，但并不是每个20岁的年轻人都会去华盛顿特区，敲着空荡荡的大楼的门，试图找到他好奇的东西。**

**因此，我们通过好奇和寻求智慧而获得了一些运气，我们当然会向其他人推荐这一点。**

**当你犯错的时候，没有什么比让你自己的鼻子受到重击更能彻底地产生智慧了，我们有很多这样的例子，不是吗？**

**巴菲特：**我们有很多这样的例子。如果你回顾我们的历史，你会看到其中的一些。

我们以为我们了解巴尔的摩的百货商店业务，我们以为我们了解邮票交易业务。

**我们有很多与坏企业打交道的经验，这会让你欣赏好企业。在某种程度上，它提高了你区分好与坏的能力。**

**一路走来，我们玩得很开心。那也有帮助。如果你喜欢你正在做的事情，你知道，你可能会得到一个比你每天早上咬紧牙关去工作更好的结果。**

**芒格：我认为我们得到了帮助，是因为我们的家庭中有一些值得尊敬的人，与来自不同家庭背景的人相比，我们更容易识别出其他值得尊敬的人。**

所以，我已故的妻子过去常说，你不可能在一代人的时间里完成很多事情。

我们两个人都欠我们成长的家庭一大笔钱。我认为良好的家庭帮助我们更容易识别好人。

你同意吗，沃伦？

**巴菲特：**是的。你父亲的公文包还在吗？

**芒格：**我仍然拥有它，但我不知道它在哪里。（笑声）

再也拿不动了。它已经磨损了。上面有洞。

**巴菲特：**我有一张75年前我父亲的办公桌。



### *33、巴菲特如何找到他的第一批投资者*

**股东：**嗨，沃伦和查理。这是来自洛杉矶TalGuard的科拉（Cora）和Dan Chen（陈丹），我们很高兴再次来到这里。

感谢你们播下了种子，让我们这一代人可以坐在树荫下，也让我的孩子们可以坐在“秘密百万富翁俱乐部”的树荫下。我走在巨人中间。

**巴菲特：**继续。继续。（笑声）

**股东：**这就是我所有想说的。（笑声）

**巴菲特：**不要退缩。

**股东：**说真的，非常感谢你教给我们的一切。

**巴菲特：**谢谢。

**股东：**你是如何说服——（掌声）

**巴菲特：**谢谢。

**股东：**除了你的家人和朋友，你是如何说服你的早期投资者，克服他们的疑虑和恐惧，并相信你正在做的事情？

还有很多其他的资产类别，比如——很多人相信，房地产，债券，黄金。你是怎么克服的？有件事我一直很想问你——

**芒格：**在我们取得胜利之前，我们做得并不是很好。（笑声）

**股东：**在有早期的盈利记录之前，你是如何让他们接受你想要做的事情的？

我的意思是，从来没有人做过你正在做的事情，现在也没有人做过。我真的很想问你，在过去，你说你是90%的格雷厄姆和10%的费舍尔。今天这个百分比是多少？

再次感谢您，感谢您的教导，我的孩子们也喜欢您所做的一切。他们给你写了封信。

**巴菲特：**谢谢。谢谢。（掌声）

你知道，我20岁的时候就开始在这里推销股票了。我从哥伦比亚大学毕业了。虽然我只有20岁，但我看起来只有16岁，我的行为举止就像我只有12岁。

所以我没有——我推销股票没有给人留下深刻的印象。我过去常常在市中心四处走动，给人们打电话，这就是我的工作方式，然后我去为格雷厄姆工作。

但当我回来的时候，和我一起的人，实际上——我的一个姐妹，她的丈夫，我的岳父，我的阿姨爱丽丝，一个和我在大学里同住的人，还有他的母亲，我跳过了一个——但无论如何，这些人都对我有信心。

我的岳父是奥马哈大学的院长，他把他所有的一切都给了我，你知道，在很大程度上，他们都是这样做的。

就这样——他们知道那时我已经做得相当不错了。那应该是1956年，所以我已经投资了五六年。实际上，当我离开纽约回到奥马哈时，我有大约175000美元，我退休了。

所以我猜他们认为如果我在26岁退休，我一定做了正确的事情，他们给了我他们的钱。

在那之后它就展开了。格雷厄姆-纽曼的前股东，一所大学的校长出来了，本·格雷厄姆正在为他的基金结束他的合伙关系，他推荐了我。

然后另一个人看到报纸上的公告，说我们建立了合作关系，他打电话给我，他加入了，一个接一个。

然后，实际上，一两年后，一个医生家庭打来电话，他们最终让我见到了查理。

所以，如果你继续缓慢前进，很多事情就会发生。

**但后来，合作关系的记录吸引了资金，但最初更多的是那些了解我并对我有信心的人。但这只是一小笔钱。我们从105000美元开始。**

查理？

**芒格：当然，这是你开始的方式，而且——但这是令人惊讶的。我们现在已经看到很多人开始了。那些遵循格雷厄姆-纽曼老路的人有一个共同点：他们都做得很好。我几乎想不出有谁没有做得适度——**

**巴菲特：**是的，每个人都做得很好。

**芒格：所以，如果你只是避免成为一个完美的白痴——（笑声）——并且有一个好的性格，只是日复一日地这样做，这将是令人惊讶的。**

**巴菲特：是的。在很大程度上，这是一次意外。**

如果那些人中的一些人没有对我说，你知道，“我应该买什么？”我说，“我不会回到股票经纪行业，但我会——你知道，我们会建立合作关系，你知道，你的命运将和我一样，我不会告诉你我在做什么。”

他们加入了，从那里开始。

**但它根本不是计划好的。完全不是。**

**我遇到了查理，他当时正在从事法律工作，我告诉他，作为一种爱好还可以，但这是一个糟糕的行业。（笑声）**

**所以他——**

**芒格：幸运的是我听进去了。（笑声）**

**然而，这花了一段时间。**

**巴菲特：是的。**



### *34、芒格：理性是一种道德美德*

**股东：**嗨。我叫亚瑟。我来自洛杉矶。我要感谢你让我们来到你的家乡。

我们一直在倾听你的商业能力和你所有的成功。毫无疑问，你擅长商业和金融，并从中获得乐趣。

但你对收入不平等发表了一些评论，捐出了你99%的财富，这让我相信你的动机不仅仅是积累财富或金融收益。

所以，我想谈谈你的价值核心，问一下什么对你来说最重要，为什么？

**巴菲特：**查理，什么对你最重要？

**芒格：**嗯，我想我有一个不幸的通灵装置。

**我更擅长解决问题，而不是其他任何事情。我永远不会成为一名成功的电影明星，或运动员，或演员，所以——我，很早就有了这样的想法——部分来自我的家人，特别是我的祖父，我以他的名字命名，他也有同样的想法——真的，你的主要责任是尽可能地变得理性。**

**我的意思是，芒格法官、我父亲和其他人都非常崇拜理性。**

**因为我擅长这个，而不擅长其他任何事情，所以我被引导去做一些对我来说很好的事情——但我确实认为理性是一种道德责任。**

**这就是我喜欢孔子的原因。多年前他也有同样的想法。我认为伯克希尔是理性的殿堂。在伯克希尔周围，真正令人敬佩的是那些能以现在的方式看待它的人。你不同意吗，沃伦？**

**巴菲特：**是的，那个——

**芒格：**比什么都重要，比——

**巴菲特：你最好看清事情的真相。**

**芒格：**啊？

**巴菲特：**你最好看清事情的真相。

**芒格：看清它运行的方式。**

所以，这就是我的做法。

**但这不仅仅是一种聚敛财富的技巧。对我来说，这是一个道德原则。**

**我认为，如果你有一些本可以很容易被消除的无知，但你却不去消除，那这是不光彩的。我不认为这只是一个错误或缺乏勤奋。我认为保持愚蠢是不光彩的，这就是我的精神。**

我认为你必须慷慨，因为不慷慨是很疯狂的。我们是群居动物，我们和其他人绑在一起。

**巴菲特：**嗯，我想说——这听起来不是很高尚，但是——现在对我来说最重要的，可能在一段时间内——我的意思是，有些重要的事情你无能为力，我的意思是，在健康和你周围的人的健康等方面——但实际上，对我来说最重要的是伯克希尔做得很好。

基本上，我所处的位置，我们可能有一百万或更多的人参与其中，碰巧它对我来说是巨大的乐趣，所以我可以合理化它，做好伯克希尔。

**但如果伯克希尔表现不佳，我也不会高兴。这并不意味着股票是否会下跌，或者经济是否会有一个糟糕的一年。**

**但如果我觉得我们每年都没有建造出比前一年更好的东西，我就不会高兴。**

**而且，你知道，我从中得到了巨大的乐趣，我可以和我喜欢的人一起工作——**

**芒格：但这非常重要。事实上，对于像沃伦或我这样的人来说，损失一点自己的钱是很容易的，因为这并不重要，但我们讨厌失去别人的钱。**

这是——在一个文明中，这是一种非常可取的态度。

你不讨厌损失伯克希尔的钱吗？

**巴菲特：是的。这是唯一能让我晚上睡不着的东西。（笑）**

**芒格：**是的。

**巴菲特：**是的。我们不会这么做的。

**很明显，我们可能会在个别事情上赔钱。我们可能会有经济不景气的年份，也可能会有股市大幅下跌的年份。那一点也不困扰我。**

**让我烦恼的是，如果我做的事情实际上让伯克希尔付出了代价，就其长期价值而言，然后我觉得，你知道，我对那一天的生活感觉不好。**

**但幸运的是，我们可以避免其中的大部分。我们确实可以选择我们的位置。我们很幸运。**

**芒格：你知道，一个好医生也不喜欢病人死在手术台上。（笑声）**

**这不是什么新想法。（笑声）**



**35、对“最聪明的问题”没有帮助**

**股东：**嗨，巴菲特先生和芒格先生。我叫佩特拉·伯格曼（Petra Bergman）。我来自北欧的瑞典斯德哥尔摩。我在一家叫EFN.SE的公司工作。

我想问你，从我的角度来看，我现在能问你的最聪明的问题的答案是什么？（笑声）

**芒格：**每个人都会尝试这个问题，如果这能解决你所有的问题，那就太好了。但我不认为这是个好问题。（笑声）

或者我应该说——

**巴菲特：**让我们换个说法，查理。

**芒格：**我的意思是，当你要求某人诚实地说出他能回答的最有启发性的问题时，你对他的要求太多了。

**巴菲特：**是的。我经常被学生问到这个问题。我已经练习了很多次，但我还没有成功地回答这个问题。

所以我不得不请求你的原谅。



### *36、巴菲特谈乐趣和“游戏”*

**股东：**下午好，沃伦和查理。恭喜伯克希尔50岁了。我叫吉姆，来自纽约布鲁克林。

这是最近一个问题的后续。即使在伯克希尔哈撒韦公司之前，作为投资者和基金经理，你们都在投资方面取得了成功。

虽然大家都知道你严格遵循格雷厄姆的教导，但其他人，如沃尔特·施洛斯和他的儿子，也通过类似的教导取得了成功，但策略不同。

你认为你用小额资金取得早期成功的最重要的原因是什么？如果今天事后来看，你可能会做些什么来改善你用这些小额资金的策略？

**巴菲特：**、、是的。嗯，我有一个很好的老师，我有非凡的专注力，而且我有正确的情感品质，这将帮助我成为一名投资者。**

**我喜欢这场比赛。你最终会把一切都还回去的。如果我——你知道，这不是关键，那也不会有什么区别。**

**这个游戏非常有趣。我记得吉恩·麦卡锡（Gene McCarthy）有一次谈到足球时说，“你知道，它要足够难才能有趣，但又不会难到超出人们理解它的能力，这就是这项运动的方式。”**

**我的意思是，这不像亨利·辛格尔顿他所接受的那种问题。这实际上是一个相当简单的游戏，它确实需要一定的情绪稳定性。**

**我使出了浑身解数。我看了手册和所有的东西，但当我做的时候，我很享受。**

**就像我说的，我从7岁到19岁之间开始，我有同样的热情，但我没有任何指导原则。**

**然后我遇到了《聪明的投资者》和本·格雷厄姆。然后在那一刻，我能够承受所有的能量和一切，以及对它的热情，现在我有了一种很有意义的哲学——非常有意义——我发现非常适合我，所以游戏变得更有趣了。但实际上并没有比这更复杂。**

查理？

**芒格：**嗯，我没有什么要补充的。

我确实认为这是一个简单的游戏，如果有人有这样的气质，并坚持下去，因为他喜欢它，它很有趣，并且对它感兴趣。

**我有一个沃伦没有的问题。我不喜欢成为那些想通过精明、购买和被动持有证券来致富的人的榜样。**

**我觉得这样的生活还不够。如果你通过比别人精明和购买小纸片来从生活中攫取财富，我不认为这是一个足够的贡献来换取你所得到的。**

所以，我喜欢你为捐赠基金或养老基金，或你的亲戚，或其他东西投资，但我从不认为仅仅精明地挑选股票并被动地持有它们就足够了。

**巴菲特：是的。对我来说，经营伯克希尔远比经营多个合伙企业或仅仅是一个投资基金有趣得多。**

**芒格：如果你继续经营合伙人关系，那——**

**巴菲特：这将是一种疯狂的生活方式。**

**芒格：是的。**

**巴菲特：是的。我的意思是，它只是——你知道，伯克希尔更令人满意。**

**芒格：所以，如果你擅长投资自己的钱，我希望你能做更多的事情。**



**37、道琼斯错失良机**

**股东：**我的名字是约翰·博克托斯（John Boxtose）。我来自马萨诸塞州南达特茅斯。

巴菲特先生，我的问题是关于你几年前接受的一次采访。

你的观点很有趣。它是关于旧的《华尔街日报》，如果你愿意的话，在它被[新闻集团](https://xueqiu.com/S/NWSA?from=status_stock_match)收购之前。

你在采访中提到，《华尔街日报》在过去的某个时候拥有非常显著的竞争优势，但其中一些优势在很大程度上没有实现。

我只是想知道你是否可以详细说明，优势是什么，它们是如何未实现的，等等。谢谢。

**巴菲特：**道琼斯拥有《华尔街日报》，你知道，在60年代和70年代，进入金融信息大量传播的时代——以及金融信息的价值——你知道，他们基本上独占这个领域。

他们有新闻自动收报机，还有《华尔街日报》，你知道，这个国家任何对金融感兴趣的人都会认同。

从那开始，在一个令人难以置信的增长行业，金融，在接下来的30或40年里，他们——我忘了他们进入的几个企业，他们买了一家连锁小报纸，我记得，有一次——但他们完全错过了将要发生的事情。

你知道，迈克尔·布隆伯格来了，拿走了金融信息。他们有这样的优势。他们并没有看到他们可以追求的领域，也没有看到他们可以把公司发展成价值数千亿美元的公司。

而且你知道，他们的情况是，一个家族拥有了它，但一个律师基本上控制了整个家族的行为，他们过得很好。你知道，他们都得到了分红，但没有人对金融领域能做什么有任何想象力。

所以，从这个时候开始，《华尔街日报》是一个值得信赖的名字，他们在这个国家的每一家经纪公司都有新闻播报。

我的意思是，有一次我去了沃尔特·安纳伯格（Walter Annenberg）的家，他在那里有道琼斯股票代码——它只是——或者说是新闻股票代码。

这是——他们不可能在一个更好的地方。他们不可能一开始就处于更有利的地位。他们有很好的资产负债表。他们只是让世界从他们身边溜走。

现在，鲁珀特（Rupert）正在把它变成一份不同的报纸。他正在进入——他基本上正在进入竞争，或者他已经进入竞争——与《纽约时报》，但这是他喜欢的游戏。这是一个非常有趣的竞争局面。

查理？

**芒格：**嗯，他们最终确实得到了60亿或70亿美元，所以他们可能错过了机会，但他们并没有毁掉自己的财富。

**巴菲特：**如果汤姆·墨菲负责掌管——

**芒格：**哦，是的。

**巴菲特：**——那应该有数千亿美元，不是吗？

**芒格：**嗯，我不知道。我不确定如果我们是否有这样的能力，我想我们会有——

**巴菲特：**嗯，我不是很确定。我说的是墨菲。（笑）

那里有很多机会。

**芒格：**嗯，我认为即使是墨菲，他的表现也会更像我们，而不是比尔·盖茨。

**巴菲特：**嗯，我不确定它的走向，但是……（笑声）

**芒格：**嗯，但我认为很难发明新的——全新的——模式等等。

**巴菲特：**我认为比尔在道琼斯也会做得很好。

**芒格：**是的。他可能——

**巴菲特：**我如果当时就投资比尔该多好。



**38、Q&A总结**

**巴菲特：**好的。三点半到了。再过五分钟我们就要去参加年会了。我们有一些正式的事务要处理。感谢大家的到来。（掌声）



**39、伯克希尔公司的正式年度业务会议**

**巴菲特：**让我们重新集合，我们将主持会议。

会议现在开始。我是公司董事会主席沃伦•巴菲特，欢迎各位出席2015年股东年会。

今天上午，我介绍了出席会议的伯克希尔哈撒韦公司董事。

今天和我们在一起的还有德勤公司的合伙人。

莎伦·[赫克](https://xueqiu.com/S/HURC?from=status_stock_match)是伯克希尔·哈撒韦公司的秘书，她将对会议进行书面记录。

贝基·阿米克在这次会议上被任命为选举监察员。她将证明在董事选举中所投的票数以及在本次会议上表决的动议。

本次会议的指定代理人为沃尔特·斯科特和马克·汉堡。

秘书是否有一份报告，说明伯克希尔公司发行在外的、有权投票的和出席会议的股票数量？

**莎伦·[赫克](https://xueqiu.com/S/HURC?from=status_stock_match)：**是的，我知道。如2015年3月5日向所有登记在册的股东发送的本次会议通知所附的委托书所示，截至此次会议的股权登记日，伯克希尔哈撒韦公司发行在外的A类普通股共有824920股。对会议审议的议案，每一股份享有一票表决权，1227069442股伯克希尔哈撒韦公司发行在外的B类普通股，每一股份对会议审议的议案享有万分之一的表决权。

其中，592750股A类股份和736403387股B类股份由截至4月30日（星期四）晚上返回的代理人出席本次会议。

**巴菲特：**谢谢你，莎伦。这个数字代表法定人数，因此我们将直接开始会议。

首先要做的是阅读上次股东大会的会议记录。我认识沃尔特·斯科特先生，他将在会议前提出一项动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议取消宣读上次股东大会的会议记录，并批准会议记录。

**巴菲特：**我能再听一次吗？

我附议。

**巴菲特：**该动议已被提出并附议。有什么意见或问题吗？

我们将以口头表决的方式对这项动议进行表决。所有赞成的都说“赞成”。

**股东：**是的。

**巴菲特：**反对？动议获得通过。



**40、伯克希尔董事选举**

**巴菲特：**下一项业务是选举董事。

如果出席会议的股东未提交委托书或希望撤回先前提交的委托书，则您可以亲自就本次会议将审议的董事选举和其他事项进行投票。请向走道上的一位会议官员表明身份，以便领取选票。

我认可沃尔特·斯科特先生在会议上提出关于选举董事的动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议选举沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森、沃尔特·斯科特和梅丽尔·威特默为董事。

**巴菲特：**还有第二次吗？

**场外声音：**第二。

**巴菲特：**提议并附议选举沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森、沃尔特·斯科特和梅丽尔·威特默为董事。

还有其他提名吗？有什么讨论吗？提名已准备就绪，有待采取行动。

如果有任何股东亲自投票，他们现在应该在选举董事的选票上做标记，并将选票交给走道上的一名会议官员。

阿米克女士，当你准备好的时候，你可以做你的报告。

**贝基·阿米克：**我的报告准备好了。截至上周四晚收到的委托书持有人的投票结果为每位被提名人投出了不少于657744票。这一数字远远超过了所有A类和B类流通股总票数的大多数。

特拉华州法律要求的精确计票证明将提交给秘书，与本次会议记录放在一起。

**巴菲特：**谢谢你，阿米克女士。沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森、沃尔特·斯科特和梅丽尔·威特默当选为董事。



**41、伯克希尔年度正式会议休会**

**巴菲特：**在我们休会之前，有没有人还有什么事要谈？

如果没有，我承认斯科特先生在动议之前提出了一项动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议休会。

**巴菲特：**第二次？

**场外声音：**附议。

**巴菲特：**休会的动议已经提出并获得附议。我们将以口头方式表决。有什么讨论吗？如果不是，所有赞成的人都说“赞成”。

**股东：**赞成。