# 2015年伯克希尔股东大会下午场（中）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/214744614
来源：雪球



**--------正文--------**

**14、尽管有劳工问题，但NetJets并不是一个错误**

**安德鲁·罗斯·索尔金：**好的。这是一个关于NetJets的问题。我们收到了几个与NetJets有关的信息。我们把这两个结合起来。

第一个问题是，你能否评论一下与在外面抗议的NetJets飞行员之间的长期争端，惠特尼·蒂尔森（Whitney Tillson）问道，“你希望从NetJets订购的数十亿架飞机中获得什么样的投资回报，”他以一种非常尖锐的方式写道，“购买NetJets是一个错误吗？”

**巴菲特：**不，我不认为购买NetJets是一个错误。在相当长的一段时间里，我们有一些事情看起来像是一个错误，而其中一些最终被证明是一个错误。

但NetJets是一家非常体面的企业。我们生意很好；飞行员的工作也很好。

我认为，从我们拥有的数十亿美元订单的投资回报来看，这不是正确的看待它的方式，因为我们将这些飞机转售给了所有者。

我们的核心机队是一项投资，但大部分的投资都是由机主自己掌握的。我拥有——我拥有什么？十六分之三，或者类似的东西，我的孩子们使用的是同一种类型的飞机。我拥有我使用的另一架飞机的八分之一。但那是我的投资。

在伯克希尔，多年来我们有数百个工会。事实上，我们目前可能的确有数百个。

在我的记忆中，50年来我们只经历了三次罢工。我不认为还有其他。不过可能也存在一些为期一天的罢工。

但我们在伯克希尔哈撒韦公司的一家纺织厂举行了为期四天的罢工，30年前我们在布法罗新闻报举行了为期四天左右的罢工，我们还在喜诗糖果公司举行了另一次罢工。

我们没有任何反工会的计划，而且我们认为我们有非常棒的飞行员。

我的意思是，我搭乘过过NetJets，我的家人也搭乘过NetJets，现在已经20年了，我们只有专业的飞行员和友好的飞行员。

你知道，有时讨论关于人们得到什么报酬，是人类的本性。

我们的飞行员平均每年挣14.5万美元。他们工作——他们工作七天——他们有选择，但其中一个选择，也是主要的选择，是工作七天，休息七天。

我们付钱让他们花时间去他们的基地。他们可以住在这个国家的任何地方。与我们的竞争对手FlexJets或Flight Options等公司或包机公司相比，我们的薪酬很高。

但雇主和雇员有时会有一些分歧，这是完全可以理解的。我们会解决这个问题，但这不一定是一天、一周或一个月的事。

就飞行而言，我们的数量增加了。就美国的所有者而言，我们的数量增加了。欧洲是持平的。但美国是其中较大的一端。

所以我很高兴我们拥有了这家公司。我很自豪我们拥有它。这是一流的业务。我相信，我们给飞行员的训练比任何人都多。

我坐的是NetJets飞机。我的孩子们都坐NetJets。我们的经理，在很多情况下，都坐NetJets，所以没有人比我们更关心安全。

这不是一家首席执行官乘坐自己的飞机，而其他人以其他方式飞行的公司。所以我——我得到了同样的——我得到了和其他人一样的飞机和同样的飞行员。我是说，没有什么特别的安排。

所以我们对安全有强烈的兴趣，我们有非常专业的飞行员。目前，我们对合同有不同的意见，但在我看来，这将得到解决。

查理？

**芒格：**这么多年来，我遇到了一位NetJets的飞行员都对我有影响，他对我的影响很大，他是一个很棒的人，一个非常熟练、能干、尽职、可靠的人。

我想说的是，大多数——我想不出有哪个NetJets飞行员曾以任何方式表示过他对自己的生活不满意，他们中的很多人说他们只是喜欢它，因为——我一点也不确定工会是否公平地代表了飞行员。

**巴菲特：**好的。（掌声）

他说伙计们。事实上，我们也有很多女飞行员。



**15、税法帮助金霸王与[宝洁](https://xueqiu.com/S/PG?from=status_stock_match)达成交易**

**沃伦：**沃伦，看看你从宝洁公司收购金霸王（Duracell）的交易。

虽然金霸王确实提供了相当稳定的现金流，并在市场上拥有强大的品牌地位，但其核心业务正在走下坡路，技术的进步使得碱性电池远不如20年前那么重要。

回顾历史，你一直愿意继续持有在衰退行业中运营的业务，只要它们能继续为伯克希尔整体带来一些现金，因此在投资组合中拥有金霸王并不一定是不寻常的。

我的问题是，考虑到你持有的[宝洁](https://xueqiu.com/S/PG?from=status_stock_match)股票的成本极低（过去几年你一直在出售其中一些股票），税务筹划在这笔交易中究竟起到了多大的作用？

如果没有税务方面的考虑，你会做这笔交易吗？如果是的话，价格是多少？

**巴菲特：**宝洁公司和伯克希尔·哈撒韦公司在以这种方式进行交易时都有税收优势，所以他们很可能不会以交易发生时的价格出售交易，我们也不会以这样的价格购买交易，如果没有双方享有的税收优惠。

这是一件事——我们必须在宝洁公司持有我们的股票超过五年。这是整个交易的一部分。

这有点类似于房地产交换安排，你可以交换房地产并推迟任何税收。

金霸王没有新的税基；而我们保留会原有的较低的税基。

**芒格：**是的。

**巴菲特：**所以我的答案是不会有来自[宝洁](https://xueqiu.com/S/PG?from=status_stock_match)的交易。

至于衰退的业务部分，电池业务将是一个衰退的业务，但它将在全球范围内存在很长、很长、很长一段时间。

金霸王的地位非常稳固。这是一项非常好的业务。就像你说的，当我在吉列董事会的时候，我对它很熟悉。

但是，你知道，在一段时间内，它会有下降，但我认为我们会对金霸王的投资做得很好。我期待着完成这笔交易，这笔交易可能要到第四季度才能完成，因为我们必须让IT部门从许多其他事务中脱离出来，比如IT和配送中心，以及其他与[宝洁](https://xueqiu.com/S/PG?from=status_stock_match)有关的东西。

但与[宝洁](https://xueqiu.com/S/PG?from=status_stock_match)合作一直很好。他们正在过渡——你知道，在这段时间里，他们是最好的合作伙伴，当我们拥有它时，我会非常高兴。



**16、为什么我要捐出我大部分的财富**

**股东：**你们好，沃伦和查理。我是马文·布鲁姆（Marvin Blum），一名来自德克萨斯州沃思堡市的遗产规划律师，这里是您四家公司的所在地。

顺便说一下，我们对新的内布拉斯加家具市场和位于达拉斯/沃斯堡地区的伯克希尔哈撒韦汽车集团感到兴奋。

除了奥马哈，我们希望您将沃斯堡视为您的第二个家。

**巴菲特：**这对我们很好。实际上，我们在那里有五家公司。米特克刚买了一个。

**股东：**好的。这太好了。

在几年前的年度会议上，我问到了你的遗产计划，以及你的想法，即留给孩子们足够的时间，让他们可以做任何事情，但又不是太多，让他们什么都做不了。

今天，我想问你，你决定签署捐赠誓言，承诺将至少一半的资产捐给慈善机构。

你能谈谈你对慈善事业的看法，以及如何平衡将遗产留给家人和将资产留给慈善事业之间的关系吗？

**巴菲特：**嗯，这在很大程度上取决于个人情况。实际上，在我的情况下，我承诺付出超过99%。但仍有大量剩余。（掌声）

正如你所知道的，在过去的几年里，这里的遗产税免税额大幅提高，所以你——如果我有一个积极工作的孩子，帮助我建立企业，以及诸如此类的事情，我可能会有非常不同的感觉，这是一个小企业，我想把它给他们。但如今，这确实可以在不征收任何遗产税的情况下实现，特别是如果提前进行一些规划的话。

这是一件非常个性化的事情。我——以及查理——你知道，当你弄清楚你用你的钱做什么的时候，选择变得非常有限。就像查理那天说的，你知道，他说他要去的地方反正也不会给他带来什么好处。（笑声）

墓地里没有福布斯400强。

所以问题是，它在哪里能够做得最好？我认为这对我的孩子们有一些真正的好处，但这是有限的，所以我会确保他们在一定程度上有足够的资金。

**另一方面，当我看着保险箱里那些50年前放进去的一堆股票凭证时，它们对我来说完全没有用处。他们在生活中不能为我做任何事。**

**我的意思是，他们不能让我每天消耗7000卡路里而不是3000卡路里。它们什么也做不了。**

**我已经得到了世界上我想要的一切，而且我已经拥有了几十年。如果我想要额外的东西，我会去买。**

**所以，这些东西对我来说没有用处，但对世界其他地方的一些人来说却有巨大的用处。我是说，这些金钱可以拯救生命。它们可以提供疫苗。它们可以提供教育。它们有各种各样的效用。**

**所以，当金钱现在可以做很多好事的时候，它们为什么要为我或者一些第四代的曾孙或其他什么人呆在那里？**

**所以这是我自己对它的哲学，但我认为每个人都必须发展自己对它的感觉，并应该跟随他们去哪里。**

我确实认为——我确实认为他们可能会问自己，什么——你知道，它会在哪里做得最好？

在它能为数百万人做什么之间，它可以是非常戏剧性的，他们没有机会像我一样过上体面的生活，明白这些金钱能为自己带来什么。

**我的意思是，如果它——我可以有10套房子，但是，你知道，我可以买一家旅馆住，你知道。但我会更快乐吗？那就太疯狂了。**

**查理和我都喜欢相当简单的生活。但我们知道的一件事是，我们知道自己喜欢什么，不喜欢什么，我们不会根据别人喜欢什么来判断。**

**所以我对任何人都没有太多的建议，但我会说开始考虑一下。**

**当我打电话给“捐赠誓言”的人时，你知道，他们中的一些人——我会找一些70岁的人，他说，“你知道，我还不想考虑这个问题。”我总是告诉他。“当你95岁的时候，你的腿上坐着一个金发女郎，你会做出更好的决定吗？”（笑声）**

**你可能知道，这实际上是几年前尝试过的。（笑声）**

查理？

**芒格：**不，但我确实想到，那个抱怨税收制度的家伙应该记得——他们最近改变了遗产税规则，这样你就可以把500万留给你的孩子，等等。我认为这是一个非常有建设性的法律变化。

所以我认为我们不应该假设我们的政治家总是完全疯狂的。我认为这是一个非常可取的变化。



**17、向股东分配长期持有的股票？**

**卡罗尔·卢米斯：**提问者的名字是安德烈·巴特尔（Andre Bartel），他是伯克希尔的股东。

“在未来的某个时候，伯克希尔将任何或部分长期股权投资，例如[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)或[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)，以一种税收充足的方式分配给股东，就像[雅虎](https://xueqiu.com/S/AABA?from=status_stock_match)计划对[阿里巴巴](https://xueqiu.com/S/BABA?from=status_stock_match)股份所做的那样，这是否有意义”——我将在这里加上我自己的问题，这在法律上是否允许？

“我们的想法是，利用伯克希尔没有积极管理的资产向股东返还资本，也就是说，这些资产已经有一段时间没有买卖了，而且由于所得税的影响，出售的动机非常低，同时这样做也不会带走现金——这些资源可以由伯克希尔管理层进行再投资，而不是由其股东进行再投资。”

**巴菲特：**是的，实际上我不认为[雅虎](https://xueqiu.com/S/AABA?from=status_stock_match)解决了这个问题。查理，你怎么看？

**芒格：**我不认为我们可以通过派发[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)等公司做到这一点。这是个糟糕的例子。我们没有办法这么做。

**巴菲特：**不。很多年前有一种方法可以做到这一点，而且已经做到了。我不是指我们，但我看到了其他的例子。

但是，根据法规，没有办法使用增值证券来赎回你自己的股票，你可以用它来收购，比如你可以将其交换为金霸王交易安排中的资产类型，但没有办法在不支付全额资本利得税的情况下将其分配给股东。

**芒格：**是的，如果你长期持有，可以将整个企业分拆给股东，但这是你唯一能做的事情。

**巴菲特：**是的，但即使在那里，我的意思是，[雅虎](https://xueqiu.com/S/AABA?from=status_stock_match)所做的并没有摆脱税收。

**芒格：**我对[雅虎](https://xueqiu.com/S/AABA?from=status_stock_match)一无所知。

**巴菲特：**如果[阿里巴巴](https://xueqiu.com/S/BABA?from=status_stock_match)最终想自己赎回，这可能会给他们一些其他选择。

我的意思是，他们可能会与[阿里巴巴](https://xueqiu.com/S/BABA?from=status_stock_match)达成协议。我看不出他们是如何免除税收的，除非他们与阿里巴巴进行了某种形式的后续交易，但也许他们的税收建议与我所看到的不同。

我的意思是，我知道各种各样的情况，人们在有价证券中有大量未实现的收益，尽管在我职业生涯的早期，当法律不同的时候，我确实看到了这一点，但近年来我没有看到人们以任何方式能够将钱交到股东手中，却不在公司层面纳税。

查理？

**芒格：**没有。我们就是这么说的。



**18、年轻人组建家庭的减少是永久性的吗？**

**乔纳森·勃兰特：**伯克希尔拥有许多受益于独户住宅建设的公司：阿克米（Acme）、约翰斯·曼维尔（Johns Manville）、本杰明·摩尔（BenjaminMoore）、米泰克（Mitek）和肖（Shaw），更不用说铁路了。

在金融危机之后，你说那些通过与父母或姻亲同住而推迟组建家庭的年轻人最终会厌倦这种安排，一旦就业市场改善，我们就会开始看到正常的组建家庭率，即使就业市场没有改善。

现在工作机会更多了。然而，不管是因为高额的学生债务、对住房所有权态度的转变，还是对首次购房者更严格的抵押贷款条款，家庭形成率仍继续低于被认为正常的水平。

相对于人口而言，家庭形成率可能会继续低于历史水平，这种情况会不会变得更加世俗化？

在相当长的一段时间里，美国会不会变得更像欧洲，许多成年子女与父母或姻亲生活在一起，或者你仍然认为，家庭形成率的下降主要是一种周期性现象，而且这一比率最终会恢复到历史平均水平，从而提高单户家庭的住房开工量和这类公司的收益？

**巴菲特：**是的。显然，我不知道答案，但我认为后者的可能性更大。

我可能错了。你最后一次看到这方面的数据是什么时候？我听说在过去的六个月里，它出现了相当多的数量，但是——你看到关于它的任何东西了吗，乔尼？

**乔纳森·勃兰特：**最近真的没有，没有。

**巴菲特：**是的。我应该知道过去六个月或九个月的数字，但我不知道。但我的印象是他们已经出现了一些复苏。

我尽了最大努力把电影里的那枚戒指卖给了那个家伙，再过一两个月，他们就会在这里组建一个家庭，我也被邀请了。

但事实是，我不知道——你知道，人们在组建家庭时会发生什么。

**我期待它的出现。在经济衰退中，这个数字总是会下降，你可以说我们还没有完全从衰退中恢复过来。**

**你的猜测和我的一样。**

查理？

**芒格：我也有同样的感觉，但当我说我有几个孙子，我希望他们能尽快找到合适的人时，我想我代表了很多观众的心声。（笑声）**

**巴菲特：查理，你感兴趣的原因是什么？**

**芒格：我认为这些人四处游荡，寻找天上掉下来的馅饼，或者他们正在做的任何事情，这都是不健康的。（笑声）**

**巴菲特：**他们今天出席了吗？

**芒格：**我不知道。其中一些可能是。我不想指名道姓。（笑声）

**巴菲特：**不。我想你已经说得够多了。



**19、为什么个人慈善比企业慈善更重要？**

**股东：**先生们，谢谢你们让我度过了美好的一天。

我的名字是马克·罗伊（MarkRoy），我是奥马哈以马内利愿景基金会的执行董事。

今天早些时候，我坐在角落里和我的儿子说话，他在印度尼西亚工作和生活，那里的人们是世界上最穷的人之一，顺便说一句，他得到了盖茨基金会的资助。

他今天所坐的位置和我现在所坐的位置形成了鲜明的对比。

你一直是慈善事业的典范，关心他人的需要。你已经证明，重要的不是我们拥有多少股份，而是我们如何与他人分享。

因此，继上一位发言者之后，我想问，如何鼓励公司对那些非股东的生活产生更大的影响？

**巴菲特：**是的。你知道，我完全同意你增加慈善事业的动机。

然而，我更相信个人慈善，而不是企业慈善。

我真的觉得我已经得到了我所需要的一切，但我也觉得我是在为股东工作，他们应该决定自己的慈善活动，这是他们的钱。（掌声）

现在，我鼓励我们所有的公司继续他们在我们收购他们之前的慈善行为，你知道，我们希望他们参与他们的社区，帮助那些帮助他们的员工和客户的实体。

但我真的不认为这是我的业务。比如用公司的资金写一张支票给我的母校或什么的。我只是觉得这不是我的钱。

我真的认为这是一种合作关系。我们一直把它看作是一种伙伴关系。几年前我们有一个系统，所有的股东都可以指定出资，我觉得这是一个很好的系统。然后我们不得不放弃它，原因是——我讨厌放弃它，但我们必须这么做。

慈善事业的有趣之处在于——我的意思是，在我的一生中，我从未向任何花费我任何东西的组织捐过一分钱。我的意思是，我从来没有放弃过一部电影，我从来没有放弃过一次旅行，我从未放弃过一个假期，我从未放弃给我的孩子们一份礼物。

你知道，人们在这个星期天捐钱，你知道，实际上，这以一种微小的方式改变了他们的生活方式，而这并没有发生在我身上。我所付出的一切都是多余的，而我很高兴我能做到。

但我真正钦佩的是像你儿子这样的人。

查理？（掌声）

**芒格：**嗯，我对把别人的钱捐出去的喜好也相当克制。（笑声）

**巴菲特：**有一次，我在一个需要筹集大量资金的组织中担任董事，该组织不属于教会或类似组织。

所以他们让我去拜访四五个公司主管，他们说，“一定不要让他们个人给任何东西，只是让他们给公司的钱。”

我说，“我不会这么做”，基本上。如果他们不拿出自己的钱，他们为什么要代表所有股东开支票呢？

因此，我对企业慈善事业持保留态度，因为这种捐赠在某种程度上是出于首席执行官或董事的个人原因。



**20、欧元能够经受住欧元区变革的考验**

**贝基·奎克：**这个问题来自费利佩（Felipe），他问道，查理和你认为欧元对欧元区经济的整体影响是积极的还是消极的，你认为法国退出欧元、回归法郎是一个好的决定吗？

**巴菲特：**嗯，这对我来说太容易回答了，所以我会把它给查理。（笑声）

**芒格：**我一点都不知道。（笑声）

我认为欧元有一个高尚的动机，有做很多好事的承诺，毫无疑问，它已经做了很多好事。

但这是一个有缺陷的系统，在某些方面，把如此不同的国家放在一起，目前它正在变得紧张。最大的问题不在法国。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**压力最大的是希腊和葡萄牙等国。

我确实认为他们创造了一些可能是不明智的东西。他们把不该在那里的国家放在那里。

你不能和你那轻浮酗酒的妹夫合伙做生意，你知道的。（笑声）

我的意思是，你必须和别人建立合作关系。我认为他们降低了一点标准，这造成了压力。

**巴菲特：**我认为——（笑）——这里的一切都是非正式的，明白吗？（笑声）

他们——我认为这是一个好主意，但仍然需要大量的工作。

到目前为止，我认为这是一件好事。

但你知道，它是有缺陷的，而且缺陷正在出现，但这并不意味着它不能被纠正。

我的意思是，我们在1789年制定了一部宪法，你知道，仍然需要一些修正案，你知道，其中一些在一些非常重要的因素方面很长一段时间都没有发生。

所以，我不认为它最初设计得不完美就应该被抛弃，但我认为如果有缺陷，你必须正视它们。我认为目前正在发生的事件可能会导致这种情况。

我们本可以——大概——我们本可以与加拿大使用共同货币，而且很可能已经成功了，我的意思是，如果我们决定——

**芒格：**当然，我们本可以成功的。

**巴菲特：**是的。我们可以和加拿大有一个北美货币，你知道，我们会解决这个问题，这样做甚至可能是有用的。

但我们不可能有一个包括委内瑞拉在内的半球货币，或者——

**芒格：**与阿根廷。

**巴菲特：**是的。（笑声）

所以——他喜欢指名道姓。（笑声）

对特定对象点名表扬，如要批评则广撒网。

实际上，我认为有一个适当设计和执行的欧元货币可能是可取的，这样规则才能真正适用。最初，欧元的规则很早就被打破了，我记得不是希腊人打破的，而是德国人和法国人。所以——

**芒格：**投资银行家让他们——他们帮助他们准备虚假的财务报表。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**实际上，这是投资银行家协助的欺诈。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**不完全是虚构的。（笑声）

**巴菲特：**所以，回到我们的主要观点，我认为欧元可以而且可能应该生存下去，我认为需要一些真正的改变，也许需要一些凝聚力来使它能够这样做。

我的意思是，它将朝着更多或更少凝聚力的方向发展，而且可能很快。我认为，如果它能找到一种更具凝聚力的方法，总体而言，这对欧洲来说将是一件好事。

但它肯定，你知道，以目前的形式，它是不会起作用的。

查理？我不知道为什么我要再给你一次机会，但是——（笑声）

**芒格：**我想我得罪的人已经够多了。

**巴菲特：**是的。（笑声）

阳台上有两三个。（笑声）



**21、芒格：GEICO协同效应是“愚蠢的想法”**

**加里·兰塞姆（Gary Ransom）：**通过收购范图伊尔（Van Tuyl）——或者现在的伯克希尔哈撒韦汽车公司（BerkshireHathaway Automotive）——可能会与政府雇员保险公司（Geico）产生一些天然的协同效应，如果这只不过是在销售人员的办公桌上放一只壁虎（一朵喵注：GEICO的吉祥物）的话。

你希望在这方面做些什么来鼓励通过这种关系获得更多的客户吗？

**巴菲特：**是的，我不这么认为。

你总是有投资银行家会告诉你会产生协同效应等等。大多数时候，这是行不通的。

从历史上看，通过经销商销售汽车保险并不是特别有效。如果我们要这样做，我们可能不得不补偿那些做保险工作的人——或者做保险销售的人——在范图伊尔。这会增加成本。

我的意思是，政府雇员保险公司是一种低成本模式，而且是一种很好的低成本模式。[首席执行官]Tony Nicely在降低这些成本方面做得非常出色，你可以从我们的费用比率中看到这一点。

我们在广告上花了很多钱。但它的成功取决于以比其他人更好的价格提供一流的保险，我们在渠道系统或任何东西中投入的人越多——

所以，我非常怀疑我们是否会沿着这条线做任何事情。我认为，如果这两家公司作为两个独立的企业运营，而不是我们试图推动一些事情，它们会做得更好。

我们——查理和我已经在纸上看到了很多涉及这种主张的东西，但很少有成功的。

查理？

**芒格：**嗯，我同意。这是一个非常愚蠢的想法，我们不会去做。（笑声）



**22、巴菲特不再关注白银市场**

**股东：**巴菲特先生，在这种量化宽松、低利率和股市估值过高的环境下，你认为白银在这些价格上有什么价值，你还会关注白银市场吗？

**巴菲特：**我真的不再关注它了。但有一段时间，我们拥有超过1亿盎司的白银，我对白银的供应和需求以及未来的供应和需求有相当的了解。

但我真的没有——我已经很久很久没有关注它了。

**芒格：**这也是一件非常好的事情。（笑声）

我们做得不太好。

**巴菲特：**是的。我们赚了一点钱。

**芒格：**是的。

**巴菲特：**你知道，银的有趣之处在于有一些纯银矿，但绝大多数情况下，银是作为铜矿开采的副产品生产的。

所以它不会对自己的供需特征做出太多反应——这仍然是一个因素——就像它是副产品的东西的供需特征一样，比如铜。

所以，这也是一个非常小的市场。但我们比亨特兄弟表现得更好，但除此之外，我们不再考虑投资白银了。



**23、在巴菲特之后，维权投资者（Activists）会接管公司吗？**

**安德鲁·罗斯·索尔金：**查理，关于维权投资者的问题。

维权主义继续增长，正如查理在2014年年会上所说，他认为情况越来越糟，而不是越来越好。

所以问题是，我们希望查理和沃伦都能永远在这里，但不幸的是，总有一天他们会不再在这里管理。

**巴菲特：**我反对这种失败主义。（笑声）

**安德鲁·罗斯·索尔金：**如果沃伦通过他的遗产计划在十年内将他的股份捐给慈善机构，而维权投资者变得越来越强大，伯克希尔在近期和远期将如何保护自己不受维权投资者的攻击？

如果伯克希尔在未来被拆分，股东获得了可观的溢价，你会认为这是一次失败吗？如果你认为它是成功的，那么它的溢价是多少？

**巴菲特：**嗯，如果经营得当，分拆就不会有溢价。

看起来是这样的。我的意思是，人们会说有一家子公司A的市盈率是20倍，而整个公司的市盈率是15倍。但如果你在20倍的时候可以卖掉一个公司，那可能整个公司就不会以15倍被卖掉。

我的意思是，我在年度报告中列出——这对伯克希尔来说有很多好处，因为两家公司在同一个公司纳税申报单上。

所以我认为，在任何长期或中期的基础上，部分的价值都不太可能大于整体的价值。

对维权主义最好的防御就是绩效。但最近，有大量资金涌入维权基金，因为这很容易筹集资金——我的意思是，在过去几年里，这是一种成功的处理资金的方式，然后机构资金开始流入，顾问推荐它，以及所有这类事情。

所以，我想说的是，我现在看到的很多行动主义，人们真的在触及，他们谈论的那种公司，他们可以做什么，诸如此类的事情。

我认为最大的——你知道，如果你谈论的是我的股票在我的遗产结算后的10年内被分配，以及他们拥有的投票权，我认为，当这成为现实时，我认为伯克希尔的市场价值可能是如此之大，即使所有的维权投资者聚集在一起，他们也不能对此做太多。

10年或20年后，伯克希尔可能真的会成为一家非常非常大的公司。

**芒格：**此外，巴菲特的超级投票权将持续很长一段时间。

**巴菲特：**是的，持续很长时间。

我总是——我有一些朋友打电话给我——其他公司的朋友，他们遇到了一个维权投资者，他们对此很担心。我只是告诉他们把他们送到伯克希尔。我们会欢迎他们。

我们很乐意让他们购买我们的股票，因为他们不会得到任何董事会席位。这种情况将会持续很长很长一段时间。

我们应该是一个人们可以抛弃维权投资者的地方。（笑声）

查理？

**芒格：**我觉得有趣的是，在过去，许多股票的售价远远低于其内在价值，但很少有美国公司购买这些股票。

**巴菲特：**哦，是的。

**芒格：**现在，在许多情况下，维权投资者都在敦促公司大量购买股票，即使股票的售价高于其价值。

这不是一个建设性的活动，也不是一个可取的改变，对维权投资者来说也不是非常负责任的活动。

**巴菲特：关于股票回购这样简单的行为，还有更多愚蠢的东西被写在书面上。人们既写了愚蠢的东西又做了愚蠢的事情。**

**我的意思是，这是一个非常简单的决定，在我看来，至于你是否回购你的股票。你知道，如果你在照顾企业的需求，而你的股票售价低于其内在价值，你就会回购它们。那——我看不出还有什么比这更简单的了。**

**如果你有一个合伙企业，合伙人想以企业价值的120%卖给你，你会说算了吧。**

**如果他想以80%的价格卖给你，你会接受的。这并不复杂。**

**但在决定是否回购股票时，还有很多其他动机进入人们的脑海。在很多情况下，这是一个非常扭曲和愚蠢的讨论。**

**查理是对的。如果你看看股票回购的历史，你知道，当股票便宜的时候，它会疯狂地下跌，而当股票完全偏离定价的时候，它往往会大幅上涨。**

**但这不是我们在伯克希尔要做的。在伯克希尔，你知道，我们现在会——你知道，我们很乐意以账面价值120%的价格按一篮子购买，因为我们知道它的价值远高于此。**

**我们不知道它值多少钱，但我们知道它值很多钱。**

**我们很少有机会这样做。但如果我们有机会，我们会做得很好。**

**但我们不会以200%的价格购买它，因为它不值得。**

**你知道，这不是一个复杂的问题，但人们——我见过很多管理层宣布他们将购买X价值，然后他们不考虑价格而购买。**

**很多时候，价格是合理的。但如果不这样做，他们似乎不会停下来，也没有人试图——似乎想要阻止他们。**

查理？

**芒格：**嗯，我当然同意你的观点。

**巴菲特：**好的。

**芒格：**我不认为这是一个伟大的时代，这个激进主义的时代。

**巴菲特：**想在这一点上展开吗？（笑声）

**芒格：**嗯，我——我很难想出任何我想接纳入这个家庭的维权投资者。（掌声）

**巴菲特：**我最好在他指名道姓之前停下来。（笑声）



**24、[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)和信用卡历史**

**沃伦：**沃伦，[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)是伯克希尔的第三大持股，多年来一直依靠强大的网络效应及其宝贵的品牌来创造经济利润。

它创造了一个虚拟的循环，其收集的持卡人受到商户的欢迎，这些商户愿意支付更高的交易费用，这些费用最终为[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)持卡人的奖励计划和服务提供资金。

然而，最近，竞争对手将这种模式转变为对公司不利的模式，以不断提高的奖励和服务水平来瞄准持卡人群体，同时向商户收取比[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)更低的费用。

今年早些时候，好士多（Costco）终止了与该公司长达16年的合作关系，此举影响了流通中的十分之一的[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)卡，并将影响该公司今明两年的业绩，这也让该公司的独家形象受到了一些打击。

由于对交易费用的限制以及移动支付技术的增长和接受可能会影响未来的现金流，而该公司为追求交易量而进入低端市场的举措可能会削弱该品牌，[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)如何捍卫自己的护城河？

**巴菲特：**嗯，[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)在这方面做得很好，尤其是肯·切诺特（Ken Chenault）经营它的时候。

你知道，支付的所有方面都将受到大量创新和各种攻击模式的影响。

我认为[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)仍然是一家非常特殊的公司。就像我说的，肯在预测这些趋势并引导其进入不同市场方面做了出色的工作。正如你所提到的，借记卡的实际费率正在下降，以及诸如此类的东西。

我认为[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)卡持卡人的忠诚度很高。我确实认为一张专属卡比一张联名卡更有价值，但我认为——我可能不应该深入好士多的细节。我旁边坐着一位好士多的主管。

但我们对[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)非常满意，但如果股票下跌，我们会更高兴，他们每年花在购买股票上的40或50亿美元会买更多的股票。

查理？

**芒格：**嗯，我更喜欢他们面临少一点竞争的时候，但这就是生活。（笑声）

**巴菲特：**顺便说一句，你会发现在伯克希尔50年的历史中，[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)在20世纪60年代为我们创造了奇迹。这里面有一段历史，在1965年之前，它是一种可评估的股票，直到1963年才有人注意到这一点。

但该公司在适应方面有着令人难以置信的历史。我的意思是，他们最初是一家快递公司，你知道，运送箱子和贵重物品。

然后铁路公司开始做同样的事情，所以他们把旅行支票作为一种——非常方便的——在世界各地转移资金的方式。

然后信用卡出现了，在20世纪50年代，大莱卡出现了，这威胁到了旅行支票，然后他们转向了旅行和娱乐卡，就像当时所说的那样。

**有趣的是，大来俱乐部（Diners Club）是第一家——拉尔夫·施奈德（Ralph Schneider）和阿尔·布鲁明戴尔（Al Bloomingdale），我记得他们的卡定价为3美元，他们看起来像是在占领市场。**

**[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)出现了，并做了一些非常有趣的事情。我认为，他们将信用卡定价为5美元，实际上建立了一个更好的形象。**

**我的意思是，人们在餐桌上拿出他们的[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)卡，他们看起来就像J.P.摩根。**

**拿出一张大莱卡的人，上面有一大堆华而不实的东西，他看起来像是在伪造他的报销账户之类的东西。所以有了[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)卡，你就会自然而然地觉得自己是一个更重要的人。**

他们非常灵活，非常聪明，特别是最近几年，在肯的领导下，在应对各种挑战方面。我认为他们在未来会有很多挑战，我很高兴我们拥有公司15%的股份。



**25、为什么孩子需要良好的理财习惯**

**股东：**嗨。我叫张，来自韩国首尔，在加州洛杉矶工作。

我已经游历了超过27个国家，去年我在（听不清）市的一所当地小学教授金融知识课程。

今天在这里，我们谈论资本市场的投资，但是发展中国家的年轻学生，他们不知道如何存钱，或者他们不知道利息的概念。

因此，为了克服教育挑战，我想为有才华的美国人提供志愿者机会，让他们在南美的学校教书，以克服他们在旅行时遇到的困难。

那么，你对我的计划有什么看法或者你有什么建议吗？谢谢。

**巴菲特：**查理，你有什么建议吗？

**芒格：**嗯，我和我的一些亲戚在这个活动中失败了，所以我不认为我能改善南美。（笑声）

如果你不知道如何储蓄，我就帮不了你。（笑声）

**巴菲特：**不，但重要的是尽早养成好习惯。

**芒格：**是的。

**巴菲特：你真的——你知道，有人说习惯的锁链太轻而感觉不到，直到它们太重而无法打破。习惯真的会对你的生活产生巨大的影响。**

**所以安迪和艾米·海沃德做了一部名为“秘密百万富翁俱乐部”的动画片，我帮了一点忙，我们的目标是，以一种娱乐的方式，通过一种喜剧系列向孩子们展示好习惯。**

我认为这是——它实际上产生了很好的效果。几天后，我们将在奥马哈举行一场比赛，我们将有八名来自全国各地的年轻人进入决赛，他们都有自己的事业，我一直对这些孩子印象深刻。

**但是，在金钱方面，自己养成好习惯的重要性，或者鼓励你的孩子尽早养成好习惯，可以改变他们的生活。**

**而且，你知道，当我大学毕业时，我有9000美元到10000美元的收入，我很早就结婚了，很快就有了孩子。**

**如果我没有那个开始，我的生活将会大不相同。所以，你不能在年轻的时候就开始培养良好的理财习惯。**

我确实认为“秘密百万富翁俱乐部”非常好，但可能有很多其他好的方法来教授这些课程。



**26、没有改变债务水平的计划**

**股东：**你好，沃伦，查理。我叫斯特凡诺·格拉索（Stefano Grasso），来自意大利热那亚。很高兴今天能在这里参加50周年纪念活动。

去年，我问你什么是伯克希尔哈撒韦公司杠杆的正确水平，以及为什么不提高它。我认为，由于现任管理层的投资能力，在较低的水平上增加更多的负债将有利于伯克希尔。

今年，我想听听你对这种可能性的看法：在资产负债表的另一边工作——使用银行账户的部分现金，以减少目前资产负债表上的一些负债。

例如，伯克希尔在2004年至2008年间出售的指数看跌期权，产生了近50亿美元的溢价。

几年后，伯克希尔从浮存金中获益。指数更高，看跌期权的到期时间更短。问题是，如果买入看跌期权的对手可以接受平仓，你会考虑以合理的价格平仓吗？谢谢。

**巴菲特：**你是在说——你是在说我们拥有的股票看跌期权吗？

**股东：**我说的是他们，但只是一个例子。我也在谈论可能减少债务或做其他——

**巴菲特：**是的。当然，我们所希望的是我们所说的超额现金，即超过200亿美元的现金，我们可以用来收购一家企业。但这样的行动没可能一周一次或一个月一次。所以这是机会主义。

我不知道促成下一笔交易的电话会在下周还是一年后。

我们会接到电话，我们会把钱投入到工作中。你知道，我们只是——我们不能在一个平稳的现金流中完成。你知道，我们几乎没有债务。

如果50年前有人告诉我们两人，我们可以借到利率为1%或类似期限的欧元，我们会觉得我们最终的资产负债表会与今天大不相同。

但是，我的意思是，钱太便宜了，它导致人们在资产方面几乎做任何事情，我们试图避免这样做，因为我们不想，你知道，我们不想因为负债方面的成本太低而太快地降低我们的标准。

显然，如果我们能在我们认为我们在数学上领先很多的基础上解除衍生品交易，我们就会这么做。

但我认为，以我们现在的合同，这是不太可能的，所以我认为它们很可能会随着时间的推移而到期。

我们的债务远远超过——我认为它在35亿到40亿美元之间——而今天的结算价值是4亿美元。

所以我们很难——我们很难在合同的另一方达成一个我们都满意的价格。

我们不会让伯克希尔去杠杆化。因为从一开始就没有那么大的杠杆。

我的意思是，从本质上讲，浮存金确实非常接近永久。我的意思是，它可以在一年内下降几个百分点，但也可以增加几个百分点。

因此，在我看来，浮存金不会造成任何资金流失，而且我们的债务也很少。所以我不想偿还我们现在的债务。

**从逻辑上讲，我们可能应该以这样的价格承担更多的债务，但这对我们来说并不是一件有吸引力的事情。**

**也许如果我们找到一个真正的大交易，我们可能会承担更多的债务。我想至少把它作为我正在考虑的事情。**

查理？

**芒格：我们希望出现一些我们确实感到有点钱不够用的公司。我们已经很久没有感到资金紧张了。**

**这是一个我们想要面对的问题，毕竟如果真的有一些如此吸引人的公司，我们——**

**巴菲特：我们不妨多点负债。**

**芒格：我们不妨多点负债。那将是光荣的。**

**顺便说一句，这是可能发生的。**

**巴菲特：这是有可能发生的。**