# 2015年伯克希尔股东大会下午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/212876128
来源：雪球



**--------正文--------**

**1、没有提前得到关于克莱顿家园（Clayton Homes）的问题**

**巴菲特：**好的。每个人都会坐下来，我们会继续前进。

我想澄清一件事。我女儿告诉我，因为我们所有那些幻灯片都是为了回答卡罗尔[卢米斯]的第一个问题，所以卡罗尔和我已经提前讨论过问题了。

但我向你保证，我没有和小组中的任何人讨论过任何问题，他们也会告诉你同样的事情。

但我知道我肯定会被问到关于克来顿的问题，所以我准备了幻灯片。

结果这竟然是第一个问题，这是一个意外。

60年来，卡罗尔在提问前从未向我透露过任何消息，其他小组成员也没有。

但我都做好了准备，因为人们肯定会问关于克来顿的问题。

让我们继续前进，让我们来看看贝基的问题。



**2、在高通胀中表现最好的企业**

**贝基·奎克：**好的。这是一个问题——哎呀，这不是问题。等一等。

在这呢。这是约翰·韦尔斯（JohnWells）在奥马哈提出的一个问题，他说，你把通货膨胀描述为一个巨大的企业绦虫。伯克希尔的哪些业务最适合在高通胀时期蓬勃发展？为什么？哪个会受到最大的影响，为什么？

**巴菲特：好吧，在通货膨胀期间最好的企业通常是那些你只需要进行一次资本开支，然后你不必继续进行资本投资的企业。**

**这样子你就不会面临因为通货膨胀而面临涉及越来越多美元的持续再投资的问题。**

**这也是房地产在通胀期间总体表现良好的原因之一。如果你像查理一样在55年前建造了自己的房子，或者像我一样在55年前买了一栋房子，这就是一次性资本支出，这样子你就可以对抗通胀并不需要额外的开支。**

**如果你有对别人有用的东西，随着时间的推移，它往往会以重置价值来定价，所以你真的可以以此对冲通货膨胀的影响。**

**现在，如果你在公用事业或铁路等行业，它只是不断消耗越来越多的钱，你的折旧费用是远远不够的，以你的实际经济利润来看，你只是在自欺欺人。**

**因此，任何有大量资本投资的企业在通货膨胀中往往是一个糟糕的企业，而且通常这就是一个糟糕的企业。**

**在通货膨胀期间，你如果能够购买一个品牌，那是一件美妙的事情。**

**要知道，喜诗糖果在很多年前就建立了自己的品牌。现在，我们不得不在我们前进的过程中培养它，但在通货膨胀期间，品牌的价值会增加，就像任何品牌商品的价值一样。**

**吉列在1939年买下了世界职业棒球大赛的全部广播权。在我的记忆中，他们花了10万美元，为此他们转播了洋基队1939年对红人队的比赛。**

**想想他们在1939年以10万美元的价格在人们脑海中留下的印象，他们在像我这样的年轻人的脑海中留下了多少印象。我当时只有八九岁。那可是数以百万计的人——他们只用10万美元就做成这件事。**

**当然，如果现在你要出去尝试在数百万人的头脑中留下类似的印象，这将花费一大笔钱。部分原因是通货膨胀。部分原因是因为其他事情。**

但这是一项伟大的投资，它在1939年的投资得到了回报，就像我们在1960年、1970年和1980年的时候的剃须刀和刀片生意。所以，这些就是你想拥有的企业。

查理？

**芒格：**嗯，是的，但如果通货膨胀完全失控，你不知道它将如何结束。

**如果不是魏玛通货膨胀，我们可能永远不会有阿道夫·希特勒。正是德国的两次大通胀和随后的大萧条给我们带来了希特勒。想想世界为此付出的代价。**

**我们不想要通货膨胀，不过这对喜诗糖果有好处。（笑声）**

**巴菲特：**我没有意识到我是——

**芒格：**不，我不是在批评你。

**巴菲特：**对喜诗糖果有利的就是对美国有利的。（笑声）



**3、内生增长与收购**

**加里·兰塞姆：**三年前，你提到你曾考虑过收购一家大型商业保险公司，现在你又创办了伯克希尔专业保险公司，这似乎是一个良好的开端。

你认为这是否已经取代了收购或收购一家大公司的想法，或者伯克希尔是否已经做得足够好，让你对此感到满意？

**巴菲特：**我想说，几乎可以肯定的是，我们不会收购一家大型商业保险公司。

在我看来，我们在伯克希尔哈撒韦的专业保险领域拥有理想的运营。

我们有合适的人来管理它。我们让阿吉特监督。我们比世界上任何一家商业保险公司都拥有更多的资本，因此我们的证券——以及我们的保单——确实比其他任何人都要好。

所以，我们已经拥有了这一切。如果我们收购了一家大型保险企业，我们将支付一笔金额非常大并且不可抵扣的收购溢价，只有这样我们才有机会给业务打好基础。

而我认为从现在开始的5年或10年内，保险业务可能是一个非常非常大的业务。所以我们买别人的可能性几乎为零。

查理？

**芒格：**嗯，我当然同意你的观点。

**巴菲特：**好的。这就是他保住工作的方法。（笑声）

我们会去——顺便说一句，包括希尔顿酒店在内的所有多余的房间都坐满了观众。但我们总是在午餐时间后失去相当多的听众。

所以我相信每个人都能找到座位，但我们向那些今天早上找不到座位的人道歉。



**4、芒格谈声誉和良好行为**

**股东：**是的。嘿，沃伦和查理。你们好吗？祝贺伯克希尔的第50周年。

**巴菲特：**谢谢。

**股东：**所以，在今年的年度信中，查理写到了伯克希尔系统的独特属性，以及该系统的领导者，一个历史性的组织实体。

所以，我对你们两个的问题是，你会给一个年轻的、有进取心的人留下什么样的实际思维模式，帮助在他们职业生涯的初期，建立一个重要的、持久的、具有特殊区别和影响的企业？

如果你能给出一些对比的例子，比如为什么微软能够把自己打造成一家占主导地位的大公司，而喜诗糖果可以是一家不断贡献现金流的伟大企业，但却不是一家具有影响力的、像伯克希尔或微软那样的企业？

**芒格：**谢谢你，沃伦。（笑声）

**巴菲特：**你就是那个写这封信的人。（笑声）

顺便说一下，这是菠萝汁（不是可乐）。人们通常对此表示怀疑（笑声）（**一朵喵注：**巴菲特这时候指了一下手中的可乐）

他们说如果你要发言很长时间，这对你的喉咙有好处。

**芒格：是的。嗯，当然，你的声誉需要经过很长一段时间才能得到的。**

**很少有人能像查尔斯·林德伯格（Charles Lindbergh）那样，突然间名声大噪。**

**我们中的大多数人都必须非常缓慢地获得良好的声誉，伯克希尔的情况也是如此。**

**对于任何一个人，你只需要在你实际可用的时间里尝试去获得最好的声誉。**

**结果可能是好的，也可能是坏的。但这是明智的投资。**

**我看到，机会总是降临在人们身上，但这通常是他们过去获得的信誉使得他们获得了新的机会。**

**所以，我认为在你的一生中，没有什么比表现良好更重要的了。**

**而且——我认为，随着我们变得更加繁荣，我们实际上会努力表现得更好，我认为如果你不这样做，那你就是疯了。**

**所以，我当然建议你遵循那些过时的原则。**

**我不认为有任何方法可以保证一个永远强大的品牌。同时，如果一件事情成功的概率是五千万分之一，你也不会得到它。**

**巴菲特：**还记得菲亚特公司的詹尼·阿涅利（Gianni Agnelli），早在——我记得是1988年——有一次我和他共进晚餐，他对我说了一些让我难以忘怀的话。他说，“当你老了，”他说，“你会得到你应得的名声。”他说，“暂时而言，你可以”——

**芒格：**“愚弄人们”。

**巴菲特：**——“愚弄人们”，但他说，“当你到了我这个年纪，”他说道，“无论你有什么名声，这可能都是你应得的。”

我认为公司也是如此。而且，坦率地说，你知道，它给伯克希尔带来了很大的帮助，伯克希尔获得了成为一家与众不同的公司的声誉。

**我的意思是，我不认为我们一开始是这样做的，但确切地说，这种方式已经给我们带来了成功。**



**5、保险子公司的气候变化风险**

**安德鲁·罗斯·索尔金：**沃伦，你说过全球变暖并没有增加伯克希尔对天气相关事件的支出。然而，包括旅行者在内的其他保险公司将气候变化作为他们使用的一个风险因素。

伯克希尔的模式是否不同？如果不同，是如何不同的？

**巴菲特：**是的。当然，通常情况下，证券交易委员会要求你输入所有这些风险因素，律师会告诉你输入，你知道，你能想到的一切，你知道，你会患上阿尔茨海默氏症或其他什么病。

他们只是想让你有一份详细清单，这样以后的诉讼或类似的事情都能考虑到。

所以人们确实加入了天气风险，也许他们加入是因为他们有一些模型可以显示它。但是，你知道，我们给我们的生意定价——基本上，我们每年都给它定价。

它不像人寿保险公司。一家人寿保险公司，你签了一份合同——比如说一千美元。如果你购买了终身寿险，你就已经设定了一个价格——如果你是20岁，你可能已经设定了未来60年或70年的价格。但这不同于我们所从事的财产意外险业务。

我们一次定一年的价格。我没有看到任何东西能告诉我，在每年的基础上，全球变暖应该促使我大幅改变我的价格，甚至是少量的改变。

这并不意味着它不是对人类的威胁，或者非常重要。这只是意味着，如果我要卖一份一年期的保单，如果我要把它卖给一家价值10亿美元的工厂，我可能会更关心工厂内的消防保护。

我可能会关心工厂附近发生的事情，以及各种各样的事情，但我不会考虑全球变暖。根据我的判断，在任何一年的时间里，它都不会以实质性的方式改变情况。

但是你知道，如果我需要在佛罗里达州承保一份为期50年的风暴政策，那我会非常认真地思考全球变暖在这种情况下可能会对潜在飓风的发生率和强度产生什么影响。

但我不认为它对佛罗里达州、路易斯安那州、德克萨斯州或明年发生飓风的可能性或强度有任何实质性影响。

所以，这不是——这不是我会放在10-K中作为潜在威胁的东西。

查理？

**芒格：我认为目前还不完全清楚全球变暖对极端天气的影响。我认为在这个领域有很多猜测，很多人喜欢对根本不确定的灾难大呼小叫。**

**巴菲特：是的。你认为——这会改变你对利率的一年预测吗？**

**芒格：没有。**

**巴菲特：不。它也不会改变我的，所以我真的不明白他们为什么把它放在那里。**

**芒格：很多人都非常投入。这就像一种疯狂的意识形态。**

**并不是说全球变暖没有发生。只是人们会对此感到兴奋，人们会做出各种疯狂的推断，而这些推断并不一定正确。**

**巴菲特：是的。从这个角度看。你会因为全球变暖而改变明天的保险费率吗？我很怀疑。**

**现在，你知道，你会因为全球变暖而改变它50年的保险费率吗？这却很可能。**

**但我认为，就关注这一因素而言，一年更接近一天，而不是50年。**

**所以，我不希望我们的承销商坐在那里考虑太多——在承保风险或承保风险的价格方面——我不希望他们考虑全球变暖。我想让他们思考是否存在道德风险，以及谁拥有这些财产。**

我的意思是，这是非常重要的。曾经有一个叫“Marvin the Torch”的家伙（**一朵喵注：**Marvin theTorch，作家Jimmy Breslin笔下的人物，讲的是有个叫Marvin的人通过故意纵火进行骗保，这里巴菲特指骗子），如果你为“Marvin theTorch”承保，那全球变暖并没有太大的影响。因为他的大楼很快就会被他烧掉的。（笑声）

不过，Marvin对此有一种奇妙的看法。他说，“我不烧毁房屋；我只是创造了一片空地。”



**6、尽管记录不佳，但可能会有更多的石油和天然气投资**

**沃伦：**当我们回顾你在过去十年中一些较大的股票购买时，有两个名字实际上很突出：[康菲石油](https://xueqiu.com/S/COP?from=status_stock_match)公司和[埃克森美孚](https://xueqiu.com/S/XOM?from=status_stock_match)。

在第一个例子中，你在2008年油价飙升的高峰附近买入股票，后来承认这是一个错误，因为危机期间油价大幅下跌。

虽然你可以将这些资产中的一部分进行置换，将Phillips 66分拆成运营资产，但据我们估计，你过去六年出售的大部分资产都是亏损的。

鉴于这段经历，看到你在2013年夏天在[埃克森美孚](https://xueqiu.com/S/XOM?from=status_stock_match)（Exxon Mobil）担任有意义的职位，我们中的一些人感到惊讶。

虽然看起来你能够在去年油价下跌时以成本剔除这些股份，但这些类型的投资，可能会受到油价波动的负面影响，似乎和你股票投资组合中的其他类型的投资并不相同，因为它们其中许多是建立在具有独特竞争优势的强大专营权之上的。

考虑到这一点，并考虑到格雷格·阿贝尔（Greg Abel）和他在伯克希尔哈撒韦能源公司（Berkshire HathawayEnergy）的团队收购和投资能源资产的过往记录，将未来的能源相关投资交到他们手中是否更有意义？

**巴菲特：**嗯，没有什么比支持格雷格购买公用事业资产更好的了。

我们称之为能源，它不是只有石油和天然气，他们所从事的业务与[康菲石油](https://xueqiu.com/S/COP?from=status_stock_match)公司或埃克森美孚公司截然不同。

但我们一直在为伯克希尔哈撒韦能源公司（寻找大笔投资的机会，它最终也会这样做的。

伯克希尔哈撒韦能源公司，是我们在1999年以每股35.05美元的价格购买的。

我的出价是35美元，我不会改变我的价格，伯克希尔——该公司当时叫中美能源——他们从纽约聘请了一些投资银行家，投资银行家在这里呆了一个星期，什么都没做。

但他们觉得——在他们回家之前，他们说，你知道，“你必须给我们一些东西，因为我们要寄一大笔账单。”我说，“好吧，那样的话，我们付35.05美元，你可以说你从我这里得到了最后一分钱。”（笑声）

因此，从那以后，我的目标一直是让伯克希尔哈撒韦能源公司每股赚到35.05美元。所以它从来没有支付过股息。

它今年的每股收益可能在30美元左右，这是对格雷格和他的管理层的巨大敬意。但我们最终会赚到35美元或更高的分数，因为格雷格会做一些更好的交易。

这与[康菲石油](https://xueqiu.com/S/COP?from=status_stock_match)（ConocoPhillips）或[埃克森美孚](https://xueqiu.com/S/XOM?from=status_stock_match)（Exxon Mobil）的投资完全不同。事实是，我们减记了康菲石油公司，因为审计人员要求我们这么做。

实际上，当我们熬过这一切的时候，我们赚了一些钱，我们在埃克森美孚公司也赚了一些钱。

但我们不会经常购买石油和天然气股票，但我们可能还会继续购买这类股票。

最后，我们看现金，我们看可用的机会，包括股票投资和整体收购，我们偶尔会做出整体收购的决定，但有时我们也会改变主意。

这种情况将继续下去。这种情况已经持续了很多年。

在石油和天然气领域，我们也没能脱颖而出，虽然我们赚了一点钱，但我们放弃了一两个本可以赚大钱的地方。

查理？

**芒格：**是的。在利率如此之低，而[埃克森美孚](https://xueqiu.com/S/XOM?from=status_stock_match)（Exxon Mobil）的股息规模如此之大的情况下，如果你只从这些方面考虑，它是一个不错的现金替代品。

**巴菲特：**是的。结果还不错。我们本可以在其他事情上做得更好，但这一直是事实，并将继续是事实。



**7、企业在税收上不能“流泪”**

**股东：**主席先生，副主席先生，我叫安迪·皮克（Andy Peake），来自纽约市。

首先，祝贺你们走过了非凡的50年，其次，感谢你们举办了一次独一无二的年会，耐心地回答股东们的问题。我相信你们两个都是——（掌声）

**巴菲特：**谢谢。

**股东：**我相信你们是地球上对美国税法最了解、最权威的两个人。

我们的税法显然在个人和公司层面都遭到了破坏。

今天，我们有2.1万亿离岸公司的现金坐在那里，没有被带回家。我们的公司税率是世界上最高的，对于美国的高收入者，除了对冲基金经理，在纽约和加利福尼亚等州，总税率超过50%。

我们可以做些什么来实现真正的改变，以带来一个更简单、更合理的税法？谢谢。

**巴菲特：**这需要218名众议员和51名美国参议员，以及一位将签署该法案的总统。

问题是：你认为国家应该花多少钱，然后你从谁那里得到这些钱？

我要指出的是，尽管所有企业高管都在抱怨税率，但企业利润占收益的比例——占GDP的比例——达到了创纪录的水平。

40年前，公司税占GDP的4%。他们现在运行在2%左右。他们大幅减少，而工资税却增加了。

你知道，这是一个真正的问题。

一旦你在法律中有了特殊规定，如果不对法律进行重大修订，就很难摆脱它们。

事实上，我认为——我可能是一个乐观主义者，但我认为罗恩·怀登（Ron Wyden）和奥林·哈奇（Orrin Hatch），参议院财政委员会的两位高级成员，我认为他们有能力制定出他们比现在更加理性的政策。

但最终，如果我们要消费GDP的21%或22%，那我们可能应该至少提高19%的GDP。

我们可以缩小两个百分点的差距，而不会让债务占GDP的比例比现在更大，所以我们有这个余地。

但是，正如埃弗里特.德克森（Everett Dirksen）参议员曾经说过的那样，如果你从175万亿美元中拿出19%左右，你谈论的是真金白银。

你从公司那里得到多少，你从个人那里得到多少，你从遗产税中得到多少，这是一场上上下下的斗争。

所以我——就国外的现金而言，基本上你可以把它带回来，你只需要按照美国的公司税率纳税。我们的公司目前的税率是35%。

查理和我，在我们的生活中，很长一段时间里，公司税率是52%，后来是48%，这个国家发展得很好。在此期间，美国商业蓬勃发展。

就整体税率而言，我不会为美国企业流泪。我认为，就公司税而言，应该有一个更加公平的法规，但我不认为，占GDP2%的公司税，已经远低于30或40年前的百分比，所以我不认为这是一个沉重的数字。

对于那些已经退休的人来说，他们的存单上只有0.25%或0.5%的收益，而美国企业的收入，以有形资产计算，可能平均接近15%，我认为在这个经济环境中，股权持有人比债务持有人得到了非常好的待遇。（零星的掌声）

查理？

**芒格：**嗯，我同意你的看法，我也不会在意税法中的这些小差异。

当然，我住在加州，那里对长期资本收益征收13.5%的税，并且不能从联邦税收中扣除。在加州，这是一种荒谬的税收，因为它把富人赶了出去。

夏威夷和佛罗里达有足够的理智，知道富人不会犯下很多罪行，他们也不会给学校带来负担，并且这些富人也提供了大量的医疗支出，这对其他人的收入都有好处。

我认为加州的税收政策非常愚蠢。但我不认为美国的政策是——（掌声）——我认为美国的政策一点也不坏。

**巴菲特：**而且它是不可抵扣的，因为它有替代性的所得税——

**芒格：**是的，没错。

**巴菲特：**是的。以前不是这样的，但它——

**芒格：**不，它总是——

**巴菲特：**——有点像是溜进来的。

**芒格：**不，他们是故意的。（笑声）

不，他们是故意的。

**巴菲特：**妄想症的早期阶段。（笑声）

**芒格：**是的。但它是——它是惊人的。把富人赶出去的想法，佛罗里达在这个问题上比加州聪明得多。这真的很疯狂。

谁不想让有钱人来他们的州消费？

**巴菲特：**是的，是的。当你来内布拉斯加州参加会议时，请记住这一点。（笑声）

我想说的是，我真的认为今年有一些机会——而且不是很小的机会。

我认识罗恩·怀登和奥林·哈奇。他们爱国，他们聪明，他们想做正确的事。他们对什么是正确的事情有不同的看法，这是毫无疑问的，但他们也知道，如果不合作，他们就不能取得任何进展。

但我认为真正的机会是，如果他们在公众视线之外工作——做一些事情——如果他们这样做，我不会感到惊讶。我想这就是解决问题的方法。

查理总是指出，如果在费城举行的制宪会议上，每一位代表都立即跑出来告诉电视摄像机他是多么正确，而其他人是多么错误，那会发生什么。

如果你对税法的某些重要方面有两种截然不同的观点，甚至是根本不同的观点，那么最后得出一些结论就就需要做出很大的妥协。

但这是两个好人，我认为我们在一年内有一个新的公司税法是可能的。



**8、巴菲特谈亚当·斯密的《国富论》**

**卡罗尔·卢米斯：**这个问题有点另类，来自澳大利亚墨尔本的乔丹·肖普夫（Jordan Shopof）。

巴菲特先生，在本杰明·格雷厄姆的《证券分析》第六版的前言中，你指出了四本你特别珍视的书。

这些书中有三本是格雷厄姆自己写的，它们对你的影响是众所周知的。

然而，第四本书对你思想的贡献——这本书是亚当·斯密（Adam Smith）于1776年出版的《国富论》（The Wealth of Nations）——很少有人讨论这本书对你的意义。

“所以我的问题是，你从《国富论》中学到了什么？它如何塑造了你的投资和经营理念？”

**巴菲特：**嗯，它没有塑造我的投资哲学，但我确实从中学到了经济学。我的朋友比尔·盖茨给了我一本原版的。我能够研究这个。

亚当·斯密写于1776年。如果你读过亚当·斯密，如果你读过凯恩斯，李嘉图，然后——如果你也读过我们推荐的那本小书，叫做《客户的游艇在哪里？》你会得到很多智慧。

我们还有弗雷德·施韦德（FredSchwed）的《客户的游艇在哪里？》售卖，这本书包含了令人难以置信的智慧，页数很少，非常有趣。

但是，如果你想——如果你不仅想获得更多的智慧，而且想显得更博学，你也应该读一读《国富论》。

查理？

**芒格：亚当·斯密是那些真正受欢迎的人之一。我的意思是，他被公认为有史以来最聪明的人之一。**

**当然，当共产主义严重失败，新加坡、台湾和中国等地迅速崛起时，他当时传授的经验教训再次被传授。**

**资本主义制度的生产力简直令人难以置信，他很早就充分理解了这一点，而且他做了很多好事。**

**巴菲特：我采纳了他关于劳动专业化的一个想法，你知道，他谈到了人们制作别针之类的东西，但我实际上把它应用到了慈善事业中。**

**你知道，我的意思是，你让别人做他们最擅长的事情，坚持做你最擅长的事情，这是一件美妙的事情。把一切都推掉，说别人在这方面比我强，然后在对你来说最有成效的领域工作。**

**芒格：是的。你也没有自己做肠道手术。**

**巴菲特：**不。（笑声）

我不确定我对此有什么答复。（笑声）



**9、子公司不太关注短期利益**

**乔纳森·勃兰特：**沃伦，你已经告诉你的企业管理者，要把他们的企业看作是他们将永远拥有的东西，他们的首要任务应该是拓宽护城河，照顾好他们的客户。

据与我交谈过的人说，伯克希尔曾经上过市的子公司不止一次陷入困境，因为它们都曾试图最大化母公司的每年收益和股息，而不是专注于业务的长期健康。

你是否发现，由于习惯的力量，公开上市公司的管理层可能比私营公司的管理层，更多的是只在考虑短期结果的情况下做出决策呢？

如果这种情况是真实的，那么是否可以做更多的事情来对抗它？

我很好奇，伯克希尔的大部分薪酬结构是基于12个月的业绩，还是已经基于多年的业绩？

**巴菲特：**是的。我不认为我们收购的上市公司和私人公司之间有什么特别的问题。

我的意思是，如果你把我们购买的上市公司的总和与私人公司进行比较，我不知道我更愿意拥有哪一组，或者哪一组带来了更大的回报。

**芒格：**我不知道他怎么会有这种想法。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**这对我们来说并不明显。

**巴菲特：**是的。好吧，你听到查理的话了。我自己也想不出来。

而且，你知道，如果我们告诉他们考虑100年，我们的意思是考虑100年，我想他们知道我们是认真的。他们当然知道我们是按照自己的决定来经营伯克希尔的。

所以，我认为我们树立了正确的榜样，我认为我们用语言尽可能强烈地传达了这一信念，我们试图把它写进年度报告，我们试图在这样的会议上谈论它。

我们相信在某种程度上反复强调同样的信息。

**现在，我们一点也不忽略年度业绩，只是我们不以它们为准则。但我每个月都会收到几乎所有企业的数据，我怀着极大的兴趣阅读它们，而且，你知道，我一直在思考它们。**

**我不认为它们不重要，但我们不能靠它们生活。我认为真正重要的是，你知道，从现在开始的三年、五年或十年后我们会在哪里。**

**但如果我们在某些领域表现欠佳，我不会接受这样一个事实，即我们正在努力在10年内实现股东利益最大化，但这并不意味着我们应该在短期内浪费金钱或者不关注业务。**

**但我不得不和查理说的一样，我们的子公司不太关注短期利益。**



**10、巴菲特对德国公司的兴趣**

**股东：**亲爱的沃伦，亲爱的查理。感谢50年来的美好时光。我是一个快乐的股东，希望你能继续下去。

我叫维多利亚·冯·特罗普（VictoriaVon Tropp）。我来自德国波恩。

我的问题是，你在美国和德国都有公司。你认为德国和美国的初创公司在企业文化和绩效方面有什么不同？

**巴菲特：**查理？

**芒格：**什么之间的差异——

**巴菲特：**我知道这个问题。我只是向你寻求答案，而不是问题本身。（笑声）

**芒格：**现在他听力好多了，他——

**巴菲特：**是的。

**芒格：**嗯，我们——我们在欧洲买东西很困难。这是相当罕见的。

我认为欧洲的传统和家庭传统与美国和其他一些国家不同。

当然，德国有着非常擅长技术和资本主义的悠久传统，这对德国来说是天赐之物。我们一直很欣赏德国人的表现。

实际上，德国人的工作时间比其他许多国家的人都要少，而产出却要多得多，当然，沃伦和我在这方面做得很好。（笑声）

所以我们——我们钦佩德国人，尤其是工程方面，而且我们一直在考虑拥有优秀的德国公司已经有很长一段时间，所以我们最终买下了一家。

**巴菲特：**是的。但我会做一个预测。我预计未来五年我们至少会收购一家德国公司。

我认为我们比几年前在德国更受关注。我想我们现在有一个女人在那里，她也通过别人，让路易斯公司（Louis）引起了我们的注意。

我认为她会听到更多的消息，因为她与我们在交易上有联系，而且我们也试图让外界知道她对我们的帮助。

所以，如果我们在未来五年内不能在德国达成至少一笔交易，我会感到非常惊讶，我对交易也很期待。我的意思是，我们会非常非常高兴——你知道，我们必须做生意，我们理解。

自从路易斯公司的交易宣布以来，在过去的几个月里，我大概收到了四五封信，但实际上每一笔交易都是非常小的生意。

但我们会最终得到一个我们满意的交易的。我们有这个渴望，我们也有钱，我们偶尔也确实符合家族持股的情况。

在德国的公司的价格可能比美国更有吸引力，尽管我还没有看到我们有什么我们要购买的公司。

但我想说的是，目前我们在那里看到的公司的价格可能比美国的公司的价格更能引起我的注意。



**11、为什么竞争对手有时会压低GEICO的价格**

**贝基·奎克：**这个问题引起了我的注意，并不是因为我认为这是一个抱怨，而是我认为这是一个关于你在政府雇员保险公司使用的精算模型的实际问题。

它来自斯坦·锡安（StanZion）。他说，我妻子和我是伯克希尔哈撒韦公司的股东。我78岁她74岁。我们有长期无事故的驾驶记录。

然而，当我们向GEICO申请我们的股东折扣时，政府雇员保险无法在与其他优秀公司的类似保险方面获得比我们更高的费率。为什么？

**巴菲特：**嗯，这就是为什么我们可能可以在40%的情况下与我们联系的人发生业务，而在60%的情况下我们不能。

没有一家公司会在任何情况下都能提供最低的费率。我们有自己的承保标准，涉及许多变量，其中之一是年龄，但在这个年龄它不会是一个主要的变量。

但我们有很多很多的变数。我们做了我们的计算，像State Farm和Allstate，USAA等非常好的竞争对手，他们有一些不同的承保权重，有时他们低于我们。

但我不认为任何大规模的公司的费率，会比政府雇员保险公司更经常性地处于最低水平。

我们每周通过电话向成千上万的人发布报价。我每周都会得到数据，比如我作出报价的数量，我售出的保单数量。

我可以告诉你，我们的成交百分比非常可观。如果我们向他们收取比他们之前的保险公司更高的费用，我们就没办法成交他们的保单。所以，不同的人对不同的变量有不同的权重。

你提到的那对夫妇听起来好像他们应该从别人那里得到一个很好的价格，但他们显然从别人那里得到了比我们更好的价格。这将有60%的可能会发生，而剩下的40%的时间我们将获得业务。

由于我们现在只占整个市场的11%，这意味着我们还有很多投保人需要去联系。

当你考虑如何评估驱动因素时，这是一个有趣的问题。你知道，我们知道16岁的男孩是最坏的，而16岁的女孩却是最好的投保群体。

这是不是意味着他们是更好的司机？不一定。

这可能意味着他们没有同样的炫耀倾向。这可能意味着他们不会开那么多英里。这可能意味着很多事情。

所以我们问了很多问题，其他人问了不同的问题，我们会提出不同的费率。但花15分钟打电话给政府雇员保险公司绝对值得。（笑声）

查理？

**芒格：**嗯，我想说的是，如果——当你进入老年人群体时，你发现你的病情恶化速度没有大多数同龄人那么快，你可能会为保险付出不公平的代价，但这是一个很好的权衡。（笑声）

**巴菲特：**我以前没这么想过。（笑声）



**12、再保险业务因“门面”而每况愈下**

**加里·兰塞姆：**在过去的两三年里，再保险市场发生了巨大的变化，大量的另类资本进入了这个行业，这使得人们很难假设在下一次重大灾难事件之后会有一个巨大的机会。

你和阿吉特计划改变什么，或者做什么，以利用可能存在的任何机会？

**巴菲特：**我们的竞争对手难道不想知道吗？（笑）

再保险业务不像以前那么好了，也不太可能像以前那么好了。

有很多钱进入了再保险，不是因为他们想为人们再保险，而是因为它已经成为一种时髦的资产类别，对于那些正在寻找所谓的非相关投资的人来说，他们可能不知道自己在做什么，但这是你可以卖给人们的东西，你知道，这是一个有吸引力的路线去养老基金。

其次，对于资产管理来说，这是一种需要做的事情。所以，如果你去百慕大开一家再保险公司，你实际上可以经营一家对冲基金，你需要做点生意，让它看起来像是你在做其他事情，而不是经营一家对冲基金，并将其设在海外，这样你就不用支付任何税款，但这是主要动机。

所以当你有很多人把钱带进来，他们需要通过再保险的外表来掩盖他们真正的动机，你可能会在再保险中得到不那么有吸引力的价格。

这种情况正在以相当大的规模发生，我想说的是，我预计未来10年的再保险业务不会像过去那样好——我说的是整个行业——你知道，在过去30年或类似的时间里。

这是一个前景变得更糟的行业，我们对此无能为力。

我们确实找到了可以做的事情。有些事情只有伯克希尔才能做，我在年度报告中提到，保费在10亿美元或以上的合同，我们已经完成了所有八份。

所以，我们在世界的某个角落拥有强大的地位，我们还会做一些其他的事情，但它不像以前那么好了。

查理？

**芒格：**嗯，我认为，一般来说，当然，这将变得更加困难，当然，来自过度融资的资金的竞争越来越激烈，他们更加乐观。

他们正在寻找一个强有力的故事。我们不是这样，我们只是在可以卖保险。我们在玩长期的游戏，而其他人只是假装在这么做。

**巴菲特：**是的。很长一段时间以来，我们都有像他们一样的机会去获得再保险的资金，并真正加以利用。你知道，因为我们在这个领域有最好的声誉，我们可以吸引大量的资金，我们可以得到一大笔保险。

但这不是我们的游戏。

**芒格：**我们并不特别欣赏它们的玩法。



### *13、如何赢得朋友和影响他人*

**股东：**巴菲特先生和芒格先生，我的名字是（听不清），来自南佛罗里达州，我现在上七年级。

我的问题是你如何交很多朋友，让人们喜欢你，和你一起工作？

**巴菲特：**这是个不错的问题。（掌声）

非常好的问题。

**芒格：嗯，你知道，我在你这个年纪的时候很讨人厌，问了很多无礼的问题，不是每个人都喜欢我。**

**所以我能让人们喜欢我的唯一方法就是变得非常富有，非常慷慨。（笑声）**

**那会有用的。**

**巴菲特：如果人们认为你会写支票，他们会在你身上看到各种美德。（笑声）**

**是啊。我们两个——查理和我早期都是令人讨厌的，但随着年龄的增长，你应该对人类行为变得更聪明一点。**

在我前进的过程中，我遇到了一些很好的老师。

**我的意思是，在我的一生中，我看过其他人，也看过这些优秀的老师。他们不是标准意义上的老师，但他们是我钦佩的人，我对自己说，“我为什么钦佩这些人？”如果我想让别人欣赏我自己，为什么我不能学习他们的一些品质呢？**

**所以，这不是一个复杂的问题，你知道。如果你看看学校里你喜欢的人，写下三四件他们做的让你喜欢的事，然后看看周围三四个让你讨厌的人，写下这些品质，然后决定你要成为一个你自己喜欢的人。比如，你最好接受坐我左边那个人的品质。**

**你需要保持慷慨，保持对人友好，你知道，你需要以良好的幽默感接受事情，你不会为你不做的事情邀功……等等所有这些事情。这些都是刻意学习的。**

**如果你喜欢别人这样，别人也会喜欢你这样。如果你发现了一些令人讨厌的事情，比如你总是迟到，你总是自吹自擂，你对每件事都很消极，你不喜欢别人身上的这些东西，摆脱自己身上的这些东西，你最后会发现效果很好。（掌声）**

**芒格：这在婚姻中确实有效。如果你能改变自己，而不是试图改变你的配偶，这是一个好主意。（笑声）**

**巴菲特：查理曾说过，在选择结婚对象时，最重要的一点不是看你是否聪明、幽默或性格。他说最重要的是，你要找一个期望值很低的人。（笑声）**