## 2010年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/190090001
来源：雪球

**--------正文--------** 

**1、说话要有责任感**

**股东：**您好，巴菲特先生和芒格先生。这是来自纽约的股东。有人可能会说，大泡沫的一个主要原因是没有j进行健康和公开的辩论。所有的意见和所有的钱都在交易的一方。

最近，我在阅读克里斯汀•理查德（Christine
Richard）的新书《信心游戏》（Confidence Game）时也在思考这个问题，这本书讲述了比尔•阿克曼（Bill Ackman）与曾经最大的债券保险商MBIA之间的斗争。

这个故事也让我想起了大卫·艾因霍恩（David Einhorn），以及他对联合资本（Allied Capital）和[雷曼兄弟](https://xueqiu.com/S/LEHMQ?from=status_stock_match)（Lehman Brothers）提出的问题。我们现在知道，他们是百分之百正确的，但在他们首次发言时，他们遭到了公司的攻击、媒体的嘲笑、以及公司的会计师和评级机构的忽视，也许最令人震惊的是，他们因敢于公开其悲观分析而受到美国证券交易委员会的调查。

我可以告诉你，看到他们身上发生的事情，这对任何其他人说出和提出类似问题都是一种真正的威慑。

所以我很好奇你对此的看法，让卖空者为我们的市场发声是健康的吗？

总的来说，应该做些什么来鼓励更多的意见，以避免未来的泡沫？谢谢。（掌声）

**巴菲特：**是的，我不认为那些发表积极或消极言论的人有什么错，只要他们愿意为自己的言论负责。

举个极端的例子。如果镇上有两家银行，而我拥有其中一家，而且我是那种头脑不太灵光的人，我可能会出去雇50个人在另一家银行前排队，那不久之后我可能就没有竞争对手了。

所以无论你是多头还是空头，你都可以做很多我认为这肯定是不道德的事，甚至在许多情况下应该是非法的。

但任何时候，你对传统智慧进行抨击，那你都会遇到很多反对，因为你在威胁人们的立场。

当我们在30年前谈论有效市场理论时，几乎全国的每一个金融部门、主要的学校都认为他是绝对必要的——你要么必须宣誓效忠它，要么你不会得到晋升。

你知道，人们不喜欢那样。而任何机构，当他们受到来自外部的威胁时，他们会同时攻击威胁和威胁者。

但这种情况在双方都存在。我不反对卖空交易，我也不反对负责任地说出你这么做的理由，就像我不反对做多一样。

空方有一些非常糟糕的做法，而多方也有一些非常糟糕的做法，即人们试图从字面上传播不真实的东西。

但这些年来，在一定程度上，这可能更多的是在做多，而不是做空。

查理？

**芒格：**是的，我认为在某种程度上你批评错了人。在许多情况下，那些允许糟糕的会计准则生效的会计人员应该被送上被告席。他们在美国很少受到批评，这是一个错误。



**2、为什么子公司之间没有协同效应**

**贝基·奎克：**这个问题来自Ben Soh，他住在加拿大不列颠哥伦比亚省的大温哥华地区。这是给巴菲特或芒格的问题。

他特别想了解伯克希尔的协同效应，加拿大的Dairy Queen商店销售[百事](https://xueqiu.com/S/PEP?from=status_stock_match)公司的产品，而且不接受美国运通卡，只接受万事达卡或Visa卡，这有意义吗？（笑声）

**巴菲特：**在世界各地，大约有6000家这样或那样的Dairy Queen门店，其中有些现在叫做Grill and Chill，卖不同的东西，但大约有6000家店，其中只有70个是公司直营的。

所以几乎99%都是特许经营，在Dairy
Queen，我们不控制特许经营商的行为。大多数的特许经营商——我上次检查过——但大多数的特许经营商提供[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)——（笑声）——但这完全是他们自己的事。

他们可以——他们可以——他们可以供应[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)产品或百事可乐。看起来其他一些特许经营商似乎比Dairy Queen对此有更多的控制权。

但如果你想想，在[麦当劳](https://xueqiu.com/S/MCD?from=status_stock_match)、温蒂汉堡、汉堡王、肯塔基油炸之前，Dairy Queen就已经出现了。这可以追溯到上世纪30年代，很多与特许经营商的协议都是在餐巾纸的背面或类似的东西上签订的。

因此，在某种程度上，我们对特许经营商的控制较少，特别是在某些地方比其他人更少一些。

**但我们会继续在餐厅中索要可乐——也许你能让他们看到你的需要。伯克希尔的任何协同效应，都是在运营层面产生的。**

**我们不会让我们的公司相互做生意。但我们希望他们能够彼此做生意，而且，你知道，我们希望子公司A的每一方都为子公司B与他们做生意提供充分的理由。**

但伯克希尔的整体理念是，我们的经理人要对自己的业务负责，如果他们要对自己的业务负责，那就意味着我们不应该告诉他们该做什么，除非是在非常有限的范围内。

查理？

**芒格：**嗯，你已经准确地描述了它的方式。有趣的是我们真的很喜欢这样。（众笑）

**巴菲特：**工作量少了很多。（笑）

**芒格：**是的。

**巴菲特：实际上，我认为这是有一些优点的。有时候，如果是他们自己决定一起工作，而不是你告诉他们一起工作，人们会更好地合作。**

**芒格：**不仅仅那么简单。如果我们在子公司，沃伦和我也希望这样。这是毫无疑问的。

**巴菲特：**是的，如果不是那样的话，我们可能会离开。（笑）



**3、表现得好像“你是这个地方的主人”**

**股东：**尊敬的巴菲特先生，尊敬的芒格先生，我的名字是史蒂文·罗曼。我是奥地利维也纳大学机械工程系的学生。

如果我有一天想申请成为伯克希尔旗下一家公司的经理，你特别希望我具备哪些素质？我要怎么做才能成为你的接班人？（众笑）

**巴菲特：**那你可能需要拿枪指着我。（众笑）

我们子公司的经理自己雇人。我要做的关于经理的决定真的真的很少。

正如我前面提到的，他们确实会给我一封信，如果他们发生了什么事，他们会告诉我他们的想法，谁应该接替他们。

但我不会决定谁会被Geico、Burlington或Mid-American等公司雇佣。我的意思是，如果他们需要一个首席财务官，他们就会去雇佣一个首席财务官，或者如果他们需要有人来管理工厂，他们会自己去雇佣他们。

他们对自己的行动负责，偶尔我们会有人去世，我们偶尔——非常偶尔，我几乎想不出一个——会有人辞职。

到那时，我必须决定由谁来负责这项业务的运营。但我不认为我在45年里有超过10或12次这样的经历。

所以我不是一个很好的职业介绍所。我们在总部有21个人，我想是的，几个月前我在这里做了一个很棒的招聘。但那会够我四五年用的了。

查理？

**芒格：**是的，也没有迹象表明我们会特别擅长这个。（众笑）

**巴菲特：**是的。我不想提这个。（众笑）

**但我要说的是：如果你想——我感兴趣的是，当你发现某个人很出色时，他们自己就会展现出来。我的意思是，有些人会以正确的方式思考如何工作，然后他们会格外努力地工作。**

**在这个世界上并没有那么多这样做的竞争者。所以，就组织内部的普遍进步而言，我认为如果你开始像你是这个地方的所有者那样思考，并像你是这个地方的所有者那样工作，你会惊讶于你真正拥有的竞争是如此之少，而且很快你可能就会经营一些东西。**



**4、留存收益、现值和股利**

**巴菲特：**安德鲁？

**安德鲁·罗斯·索金：**这个问题来自以色列特拉维夫的Tomer
Malon。他显然是一位长期股东，因为他提到了你1984年的董事长信。

他写道，你以前说过，一家公司只有在“每保留一美元，至少为所有者创造一美元的市场价值”的情况下，才应该保留其收益。

你还指出，如果这些条件不再适用于伯克希尔，根据五年滚动平均值计算，那么“我们将分配所有我们认为不能有效使用的不受限制的留存收益”。

然而，在2005年7月3日（对不起，是2005年1月3日）至2009年12月31日的五年期间，A类股的平均每股收益达到5930美元，而同期股票市场价格的平均年度变化仅为2420美元。

“因此，你们是在考虑派发股息还是回购股票？我想我知道答案，但我认为我们必须问一下。”（笑声）

**巴菲特：**嗯，他确实知道答案，但我们会详细说明。

我确实写过，不仅是在1984年，而且一直写在伯克希尔年报的后面，在那里我有我们的合伙原则。

坦率地说，我第一次写的方式没有经过深思熟虑。在2009年的年度报告中，部分是因为去年有人问了这个问题，我实际上重写了这一部分。

我指出，即使我在1984年写这篇文章的时候，我们也会在过去很多年的测试中不及格，因为一般来说，股票市场在一段时间内经历了大幅下跌。

正如你可以看到我们的报告，现在我们在业务中剩下的每一美元，按现值计算，都产生了超过1.30美元的市场价值。

我们通过了留存收益的考验，证明了它们的价值。但我最初的表述是，当股票市场在5年时间里下跌很多的时候，而同时我们在5年前以某一价格持有[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)（或不管它是什么）的价值计入我们的总体资产价值，即使我们可以在这五年期间很好地分配资金，但我们仍然会看起来很糟糕。

同样，如果股市大幅上涨，我们也可以做得很好。

所以，如果你看一下2009年年度报告的背面，读一读我们的合伙原则。你会发现我不得不承认我最初的用词错误。

但我认为，就我的本意而言，这仍然是非常理智和诚实的。

你知道，在我投赞成票之前，我投了反对票，就像约翰·克里在2004年说的那样。（笑）

我认为，它确实达到了一美元留存收益产生的市值超过一美元的标准。我们将继续根据我们是否达到这一标准来衡量我们自己。

如果我们不这样做——如果持有一块钱不能产生超过一块钱的现值，我不是指每天或每周，但随着时间的推移，我们应该想出别的办法来做。

查理？

**芒格：**嗯，我喜欢那些在分析一长串文件时发现错误并让我难堪的人，特别是当那是你自己的错误时。

**巴菲特：**这让我感到不安。（众笑）

**芒格：**是的，是的。

**巴菲特：**你们是多么宽容啊。（众笑）

我本来应该让他说的。事实上，我认为这是他的原话。我刚想起来。（众笑）



**5、失业者需要安全保障，但伯克希尔不会这么做**

**股东：**Glen Molinar来自俄亥俄州克利夫兰。见到你们是我的遗愿之一，巴菲特先生和芒格先生，所以我很荣幸来到这里。

我的问题与希望和就业有关。你知道，在美国，我认为我们需要弄清楚如何才能创造就业机会。我一直在努力帮助人们找到工作。

我的问题是，也许也是一个挑战，我们怎样才能让伯克希尔哈撒韦公司和你的董事会出去雇佣一些人给他们希望?

**巴菲特：**嗯，当我们有事情让他们做的时候，我们会雇佣他们。（掌声）

但是——事实上，我们现在正在招人。

我的意思是，当伯灵顿像上周一样每周运送173,000辆车，而不是以前的155,000辆，我们需要更多的人。我们的其他一些业务也需要更多人手。

但是我们的地毯业务，我们从高峰期减少了6000多人。但人们不会永远不买地毯。我们将会雇佣一些人，但是当他们不在的时候——当他们无事可做的时候，雇佣他们是没有意义的。

我经历了一段时期，特别是，对我来说很戏剧性，因为我们拥有——伯克希尔哈撒韦公司拥有——几家纺织厂，其中一家在新贝德福德。

最终，我们不得不关闭这些工厂，我们努力了20年使它们运转起来。

如果你找到一个在纺织厂工作的人，他们已经55岁了，而且在很多情况下还在说葡萄牙语，你知道，再培训对他们来说并没有多大意义。

**我的意思是，如果你相信创造性破坏，相信资本主义，本质上是想办法用越来越少的人做同样的事情，你最好有一个社会安全保障体系。**

在这个国家——我们有一个相当好的国家，比30或40年前好得多。

但现在仍然有大量的失业。数字虽然不会比1982年高多少，但这个数字很大，而且不会很快消失，尽管它会消失。

我们应该考虑——在我看来，社会欠那些正在寻找工作、试图获得工作的人一些最低生活标准保障，坦率地说，在这样的时刻，他们将无法找到工作。

但我不认为伯克希尔哈撒韦公司应该成为社会安全保障体系的一部分。

查理？

**芒格：**是的，我想说的是，如果伯克希尔一开始为了增加人类的希望而创造了一大堆创造工作的工作，那么随着时间的推移，最终的结果将是减少人类的希望。（掌声）

**巴菲特：**我认为这是真的，但我宁愿查理说出来，而不是我。（众笑）



**6、为什么GEICO不关注中国或印度**

**巴菲特：**卡罗尔？

**卡罗尔·卢米斯：**“我们的汽车保险业务”——

哦，这是一个纽约人问的，他让我用他名字的首字母，A.J。

“我们的汽车保险业务一直保持着良好的利润回报，并在美国国内拓展业务。为什么伯克希尔在中国、印度甚至欧洲的汽车保险业务没有取得任何进展？”

“正如[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)的数据所展示的，这些市场的汽车销量正呈爆炸式增长，因此，投资它们的时机不是已经成熟了吗？”

**巴菲特：**是的。我们早就知道，世界各地都不缺司机。我们在美国可能有很多业务，但在其他地方也有很多业务。

**就印度和中国而言，我们在这两个国家的公司只能拥有有限的股份，我认为是24.9%。我们并不渴望在我们只能拥有24.9%的东西上努力工作，肯定不如在我们可以100%拥有的东西上那般努力。**

显然，我们一直在讨论，我们已经思考了几十年关于我们可能扩大GEICO的方式，因为它是一家非常非常棒的公司。

我们的市场份额从当初收购时的2%到现在的8.5%左右。

但这里有很多事可做。**在其他市场中，我们没有同样的优势——或者说我们不认为我们能在任何合理的时间内建立起这样的优势——就像我们在其他市场看到的那样。**

我的意思是，很明显我们关注的是加拿大。你知道，我的意思是——托尼和我经常谈论这类事情。

我同意他的决定，即现在，可能在未来很长一段时间内，美国有如此多的机会。而在其他市场，由于种种原因，我们在研究它们的时候，并没有给我们带来我们在这里所拥有的竞争优势。

但我们喜欢这样的想法，即把在一个市场成功的企业扩展到其他市场，让它们的成功进行复制。不管是地理上的邻近，还是产品的延伸，或者是各种各样的东西。

我们很清楚外面市场的可能性。就GEICO而言，我们还没有决定去其他国家，但这并不是因为我们不知道那里有汽车。（众笑）

查理？

**芒格：**我没有什么要补充的。（众笑）



### *7、中国的经济增长是“有趣的”*

**中国学生：**下午好。我的名字是Shin Tse Chen。我是来自堪萨斯州立大学的中国留学生。

我的问题是，巴菲特先生，您从中国学到的最重要的东西是什么？谢谢。

**巴菲特：**我从中国学到的最重要的东西？

**芒格：**中国，是的。

**巴菲特：**是的。查理，你从中国学到的最重要的东西是什么？（众笑）

**芒格：**[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)有一些非常不寻常的人。（众笑）

**巴菲特：**我学到了——

**芒格：**没有其他课程比这一课更重要。（众笑）

**巴菲特：**我知道他们更喜欢雪碧而不是可乐。雪碧在中国的销量是[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)的两倍。但它们都在急剧增长。

我认为中国是一个了不起的经济体。我的意思是，毫无疑问，中国的人均财富将是快速增长的，而他们才刚刚开始发挥自己的潜力。

**你想想看，在1790年，美国有不到四百万人，而在1790年中国有2.9亿人。同样聪明，同样努力工作，土地资源，矿产，一切，气候，非常非常相似。**

在170年左右的时间里，这些人的生活水平几乎没有什么进步，就像你说的，他们拥有和美国人一样所拥有的天赋和能力。

但是，你知道，近几十年来，中国人的潜力正在释放，而且是巨大的。我认为这是非常非常有趣的。

查理和我，还有一些董事，将在9月底去那里。

你知道——几年前我去过那里。这是一个值得一看的景象。

但是，就具体的课程而言，我不得不说，他们还没有教我如何吃中国菜。（笑）

**芒格：我想我一直都知道中国人民有巨大的潜力来实现巨大而快速的进步，因为我可以从我接触过的所有华裔美国人身上看到这一点。**

**事实上，早些年中国人以“苦力”的身份来到这里——实际上是奴隶——而他们的崛起如此之快，令人惊叹。**

**所以我一直知道，中国有潜力为人类文明的发展做出巨大贡献。但我想我低估了它发生的速度。**

**中国正在以非常快的速度创造一个新的文明进步记录。它看起来很有趣。**



**8、巴菲特把股东信当作给两个姐姐写信**

**贝基·奎克：**这个问题来自南卡罗来纳州艾肯市（Aiken）的一位要求匿名的股东，他要求巴菲特或芒格讨论过去几年伯克希尔年报中的变化，以及做出这些变化的原因。

他注意到的两个变化是，第一，透视收益似乎不再被讨论，第二，未经审计的商业集团的合并财务报表似乎不再被包括在内，尽管至少一些商业集团的重要内容似乎在报告的其他地方也有所涉及。

**巴菲特：**是的，我对第二点感到困惑，因为我们把它们分成了四组，并试图给出我们认为合乎逻辑的分组的相关财务信息，并将继续这样做。所以我不确定我是否完全明白他问题的意思。

我们确实有四个相当符合逻辑的业务拆分讲解。当然，你可以用70种方法来拆分它，但有一点要说明的是，在一份年度报告中增加100页内容反而会混淆必要的信息，而不是说明问题。

**这就是我们所做的——我们试图用合理的字数——卡罗尔可能说得太多了——但用合理的字数，尽可能多地传达我们想要获得的信息。我们假设如果我们处在股东的位置，你们想知道的内容。**

所以我不认为我们在透视收益这一点上真的有所改变。现在，当你查看透视收益时，或者有时当我们谈论每股收益和每股投资时，有些内容我不会每年重复，因为我们已经试图在年度报告中，花了大概12000个字来讲解了类似的内容了。

我真的认为，不太适合把年度报告的篇幅延伸得太长——我要说，没有人告诉我它太短了——（笑）——包括我的编辑，她今天也在这里。

每隔一年，我可能会在营业收入和利润之间做一些不同的细分——但这需要1000字左右来向人们解释。

整个报告都是有指导意义的，自从我在70年代中期开始认真对待年度报告以来，我一直是这样认为的——事实上，我是在给我在这里的两个姐妹写信。我脑子里有我的听众——是两个非常聪明、感兴趣的人，但他们不在伯克希尔，并已经一年没查看相关信息了，虽然他们非常有能力理解任何事情，但他们不一定熟悉所有的术语。

如果我把股东信写的太深奥了，那么我应该解释一下。我真的想让他们了解我是如何考虑这一业务的，以及我认为他们应该如何考虑这一业务，并回答我认为他们会想到的问题。

他们的大部分净资产都在里面，所以他们会读到最后。我并没有改变我脑中的写作框架。

我开始在脑子里写“亲爱的多丽丝和伯蒂”，然后我把它们划掉，写上“伯克希尔哈撒韦公司的股东们”，但这就是我们的方式。

查理？

**芒格：是的，但是细节会随着事实的变化而变化。我们持有股份但不能控制的公司的未分配利润，过去比现在重要得多。所以股东信的重点转移是非常自然的。**

**巴菲特：是的，现在这些公司（我们持有股份却没有控制权的公司）的未分配利润，在我不仔细看的情况下，你知道，可能不会超过我们公布的总利润的15%。**

**而它们过去的比例要高得多。但它们仍然很重要。但是我不认为他们——我认为人们明白[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)和[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)并没有支付他们所有的利润，并且这个数字不够大，所以我不想花很多时间在报告中解释它。**



**9、芒格支持Roth个人退休账户（Roth IRAs）**

**股东：**我的名字是Joe Hudson，来自印第安纳州Culver的股东。

我怀疑你们谁都没有把钱投在Roth个人退休账户（Roth IRAs）上，但是你认为今年有什么机会把个人退休账户转换成Roth个人退休账户，从而使伯克希尔公司或其他投资的未来增长100%免税？

政府是不是犯了一个大错，人们是否应该担心这笔交易在未来会发生变化？

**芒格：**我会选择这个，因为我有一个个人退休帐户，我将把它转换成Roth个人退休帐户。这就是我给你的答案。（众笑）

**巴菲特：**嗯，我还是不明白，但是——

**芒格：**你不必这么做。（众笑）

**巴菲特：**好的。他总是这么跟我说。（众笑）

我想——如果是查理说的，那一定是真的。



**10、报纸在与互联网的战斗中节节败退**

**安德鲁·罗斯·索金：**这个问题实际上我非常感兴趣。它来自约翰内斯堡的安东·奥西普和[亚历山大](https://xueqiu.com/S/ALX?from=status_stock_match)·福布斯，（他写道），去年你说你对报业很失望。

鉴于你一直以来对报业公司的兴趣，以及你在[华盛顿邮报](https://xueqiu.com/S/WPO?from=status_stock_match)公司和其他公司的持股，在过去一年里，随着iPad和其他电子阅读技术的引入，你的观点是否发生了改变？

你认为我们会看到媒体公司的价值继续缩水吗？

**巴菲特：**嗯，你可能比我回答得更好。

我的观点相对无知——因为我对技术不是很了解——但我只是有一种感觉，基本上，大约四分之三的资本认为，报纸对广告商来说变得不那么有用了。

我是说，在很长很长一段时间里，它们是镇上唯一的渠道，但它们不是城里唯一的渠道。如果你在卖东西，那会有多大的不同啊。

所以，我给《费城问询报》的斯坦·利普西打了电话，我说，“斯坦，这可能像一匹老火马或什么的，但让我们无论如何稍微考虑一下。”

它昨天以破产出售的形式被卖掉了，不过我想这还有待确认。

但是，你知道，这是非常诱人的，如果《费城问询报》仍然有相当大的发行量，他们也提供每日新闻。

但就盈利而言真的很难。我的意思是，发行成本，印刷成本，所有的一切，也许所有这些变化在某种程度上你会比我更了解。

但是，由于我不理解它，我必须留下来——有很多事情我不理解——我无法在报纸所有权问题上做出肯定的决定。

我刚拿到——美国广播公司（ABC）发布的《快速事实》（Fast Facts），这本黄色的大出版物——我几天前才拿到，我忍不住要看一看。我翻着书页，看着各种报纸的发行量。

实际上，在布法罗，我们减少的报纸还不是很多，尽管你知道，我们的统计数据显示情况非常严峻。我要提一下，我们比[甘尼特](https://xueqiu.com/S/GCI?from=status_stock_match)旗下的罗切斯特（Rochester）还要低。

但你看看《旧金山纪事报》，你知道，它的数字下降了20%多。

而这些都是蓬勃发展的社区，人们放弃它的速度之快令人震惊。

**这不仅仅是老用户的流失，也不仅仅是缺乏新用户的进入。我的意思是，就报纸的本质而言，世界真的改变了。**

**当我和查理在1970年或1965年谈论报纸行业的时候，没有什么比竞争消失了的日报看起来更[坚如磐石](https://xueqiu.com/S/CSI1096?from=status_stock_match)了。**

但它是一种信息和娱乐的传播形式，在现在的很多情况下已经失去了它的即时性。

当然，这不是我们必须去的地方，想想30或35年前的股票市场行情。你在报纸上看到股票的走势。你看报纸是为了了解体育比赛的结果。

所以它作为信息传播的首要地位已经消失了，很多广告商已经不在那里。而从前广告商是非常喜欢报纸出版商的，因为在那里报纸是一个麦克风，广告商可以通过报纸和镇上的每个人说话，而它们必须和镇上的每个人说话。

因此，你会遇到这样的鸡和蛋的事情：随着广告客户的流失，报纸变得不那么有价值了，而随着订户的减少，广告客户也在流失。我也没看到什么好的解决方案，但是查理，你有什么要说的？

**芒格：**各地独立的报纸，由于历史的偶然，当它们在各自的城镇占据主导地位时，几十年来拥有坚不可摧的经济实力。

总的来说，它们表现得很好，因为它们坚不可摧。在某种程度上，它们实际上是政府的一个分支，帮助政府保持诚实。

如果你看看我们所处的这个州，《世界先驱报》在很长一段时间里一直是一股非常有建设性的力量。随着那些占主导地位的力量不断被削弱，这对国家来说并不是好事。

我认为我们正在失去一些我们无法替代的东西。我认为这是非常可悲的，我不知道该怎么做。

**巴菲特：查理和我都喜欢报纸。**

我认为《世界先驱报》周日的发行量一度达到30万份的峰值。这个州的人口增加了，这个城市的人口也增加了。

我认为这对我来说和以往一样重要，但很明显——对整个人口来说，它已经发生了变化。

而且，你知道，当我看《费城问询报》的时候，它的发行了大概在35万份左右，因此你知道，我不担心《费城问询报》会很快消失。

**但当我看到数字下降时——我不知道，我忘了现在是多少——一年下降了3万还是4万份，你知道，随着这种情况的发展，它的经营并不是很好，因为广告商只是不再像10或15年前那样需要你了。所以你的定价能力在他们身上消失了。**

它曾经是——查理和我在1970年左右遇到汤普森勋爵，他拥有这家报纸——他拥有这家报纸——在康瑟尔布拉夫斯，就在河对岸。他是一个快乐的家伙，他很高兴看到我们。

我们对他说，“汤姆森勋爵，”我们说，“我们注意到你拥有康瑟尔布拉夫斯的报纸。你去过那里吗？”他说，“我做梦也没想过去那。”（笑声）

然后我说，“好吧，汤姆森勋爵，”我说，“你似乎每年都在提高你的报纸的价格和你可怜的广告客户的价格”——我指的是广告价格。我说，“他们能做什么呢？”他说，“他们什么也做不了。”

然后我就跟他说，那这样的话，你怎么决定涨价多少，完全由你来决定。

他说——我想查理会记住这句话的——他说，“我告诉我在美国的经理们，让他们把税前利润定在40%。如果超过这个比例，我觉得我可能是在敲竹杠。”（笑声）

那些日子已经过去了。（笑）

**芒格：**是的，在报纸变弱的同时，政客们的表现也没有变好。我们会怀念报纸的力量。

**巴菲特：**我同意这一点。（掌声）



### *11、总会有“表现出色的机会”*

**股东：**我叫罗伯特·麦克阿瑟，来自马萨诸塞州的波士顿。

我正在开始投资生涯，很多（如果不是大多数的话）和我同龄的投资者都认为他们是价值投资者。

此外，今年来看你的人数创下了纪录，同样是三年前被嘲笑的价值投资者，现在却受到了财经媒体的追捧。

未来市场中的赚钱机会不会越来越少？如果是这样，我是否应该寻找一份管理企业的职业，而不是管理金钱？

**巴菲特：机会可能会更少，但我要说的是，机会永远都会有——或许，除了在泡沫最严重的市场——但如果你不是在与大量资金打交道，机会永远都会有。**

投资经理——这是一个基本的冲突。大多数企业都存在冲突。每个人都指出了现在投资银行业务中的冲突。

**但投资管理业务有一个同样重要的矛盾，因为在你的收入中，资金募集可能成为比资产管理更重要的一部分。**

但如果你管理的资金规模适中，我认为总会有表现超常的机会。这并不意味着会有很多人去做这件事，但他们肯定会去做。

而且，你知道，很多年前投资可能更容易——当时有更少的竞争对手，也没有那么多的信息在互联网上可用等等。

但人们仍然会犯同样的错误，他们仍然会——好吧，我给你举个例子。

查理有一家叫Daily Journal的公司。Daily Journal有一大笔现金。它是一家净现金公司，而我拥有100股——这是他会让我拥有的所有了——我前一阵子在这里得到了他们的年度报告。

在他们2009年的财政年度里，他们从来没有买过股票，然后在我看到今年年报时，突然之间，他们买了价值1500万美元的股票，现在价值4500万美元。

**因此，查理就在那坐着，在某些情况下等到事情变得非常荒谬时，他拿出了1500万美元买股票，然后在大约六个月的时间内变成了4500万美元。**

**所以机会总是会来的。你必须准备好在它们来的时候抓住它们。你不能用这么多钱来做这件事——我的意思是，你不能用我们伯克希尔经营的这么多钱来获得非凡的回报。**

**但有了适量的资金，我认为总会有机会。查理现在可能会告诉你一些更悲观的事情。（众笑）**

**芒格：是的。沃伦经常给出的一条建议——对那些打算从事资金管理的人尤其有用——就是“走正道，它远没有那么拥挤”。（笑声和掌声）**

**巴菲特：**艾伦·辛普森（Alan Simpson）曾经说过，“在华盛顿走大路的人很少会被繁忙的交通所困扰。”（笑声）

**但谈到你问题的最后一部分，无论是在资金管理，运营管理，还是其他领域，都会有机会。有耐心的人总会成功的。**

资金管理，你知道，更容易扩大规模，更容易入行等等。所以，无论如何，这肯定是我的倾向努力的方向。

我不会想要通过自己的努力升到工厂主管之类的职位——（笑）——直到我得到了一份高层的工作，你知道，那时候他们准备给我一块金表。

但这两个地方（资金管理和企业经营）都会有机会。



**12、市政债券保险公司必须担心危机蔓延**

**卡罗尔·卢米斯：**这个问题是关于市政债券的。你在2008年信中描述的市政债券违约规模，迄今尚未出现。

在未来5到10年里，我们会看到市政当局在多大程度上彻底违约？债券保险公司是否能够承受损失？联邦政府会对各州进行救助吗？

考虑到所有这些风险，投资者是否应该获得比持有市政债券更高的回报？

**巴菲特：**如果伯克希尔为这些债券提供了保险，你就完全不用担心了。（笑）

但我们目前没有承保很多债券，因为我们认为保费不合适，这就引出了问题。

就在前几天，在过去的几天里——你可能在报纸上读到过——宾夕法尼亚州的哈里斯堡（Harrisburg）在一笔相对较小的债券上违约。

名为保证担保的债券保险公司开始支付利息。

哈里斯堡可能会在一周内解决问题，也可能不会。这样做当然有一些动机。如果他们真的解决了，债券保险公司也不会有太大的麻烦。

但你担心的是这个领域的相关性，如果一个实体违约——特别是如果没有发生什么可怕的事情，第二天警察仍然在街上，消防车仍然去救火等等——这些政府的人就会开始想，“当我可以提供更低的税收，同时仍然提供市民们所需要的所有服务时，我为什么还要保持良好的财政声誉呢？”

所以，这很难判断事情将如何发展。我个人认为，联邦政府最终很难拒绝一个正面临极端财政困难的州，而实际上，联邦政府也介入了[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)和其他各种实体，并拯救了它们。

我不知道你是如何告诉X州的州长你要对他采取强硬措施的，而你已经参与了那么多对公司的救助。

但谁知道会发生什么，谁知道会危机有多大的传染性？如果你是一家债券保险公司，你最担心的就是危机蔓延。

显然债券保险公司——除了伯克希尔——在我看来，债券保险公司，在它们的资本方面背负着巨大的债务。

事实上，几乎每个银行都失败了，或者实际上失败了——它们不得不分拆一个坏银行和一个好银行，或者类似的东西，仅仅是因为它们在进入结构性证券时遇到的麻烦。

我认为它们对这一领域可能发生的事情持非常乐观的态度。但我不知道未来几年违约率会是多少。

我知道我觉得一年半前的那次冒险让我得到了公平的回报，我不觉得我们现在得到的保费是公平的，所以我们会让别人去做。

查理？

**芒格：**是的，有了市政债券，我会尝试投资那些既繁荣又有纪律的地方。

你想在繁荣的地方投资，因为本·富兰克林说得对，“一个空麻袋很难直立。”

你想要投资在有纪律的地方，因为正直仍然很重要。这并不是很难，也不是很复杂。

**巴菲特：但你可能会说，在一个州，如果不守纪律的人不会因为不守纪律而受到惩罚，那么守纪律地区的纳税人就会说，“等一下，你知道，为什么我们要保持审慎理财的记录，而当其他人不支付他们的账单时，我们却还要支付我们的账单？”**

**芒格：毫无疑问，不良行为是会传染的。这就是人类的本性。但我还是宁愿和纪律严明的人在一起，——**

**巴菲特：**是的。

**芒格：**这就是我喜欢伯克希尔会议的原因。（众笑）

**巴菲特：**还有免费的软糖。（掌声）