## 2010年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/190926843

来源：雪球



**--------正文--------** 

### *13、短期股价走势不可预测，也无关紧要*

**股东：**下午好，巴菲特先生和芒格先生。我（听不清）来自佛罗里达州劳德代尔堡。首先，我要感谢你如此慷慨地与我们分享你的智慧。

**早在2008年10月，你就强烈建议购买美国股票，这是一个非常好的主意，效果非常好。**

我只是想听听你对未来市场的看法。

你还那么乐观吗？在未来十年左右的时间里，你预计股票的合理回报率是多少？

**巴菲特：我很少写文章，也很少接受采访，谈论市场本身的总体水平。40年来，我可能只有4、5次真正表明了自己对股市总体水平的看法。**

事实证明，实际上，我做得太早了，那是在2008年10月，就像很多人告诉我的那样。

**但我觉得——我在那篇文章中确实说过——长期持有股票比购买长期债券或持有现金要好得多。我知道我可以做出这样的声明，我最终会——我认为可能性非常高——我会被证明是正确的。**

但我不喜欢预测——我不知道下周、下个月或明年股市会怎样。对此我没有任何想法。

可人们总是认为我知道。而我知道我并不知道，我也不会去想它，因为想与不想对我来说没有任何区别，因为查理和我——我基本上想不起我们曾经就预测未来进行过讨论。

但我确实认为，在未来10年或20年里，我更愿意持有股票——包括美国股票——我更愿意持有它们，而不是持有现金，或者说，我更希望持有它们，而不是持有10年或20年期的债券。但这在一定程度上是因为我对其他选择不感兴趣。

我认为，随着时间的推移，股票可能会给你带来一些正的——适度的正——实际回报。但除此之外，我真的什么都不知道。

查理？

**芒格：这是一个令人愉快的想法，即股票是众多糟糕机会中最好的一种。（众笑）**

**巴菲特：**你不同意？

**芒格：**不，我认为你是对的。（众笑）

我认为，人们应该习惯于在实际投资组合中平均表现较差。

**巴菲特：**查理和我不——

**芒格：我认为我们在很长一段时间内都处于这样一种状态，即普通的结果不会令人非常兴奋。**

**巴菲特：**但我们喜欢拥有企业。我们可以拥有整个企业，但我们也喜欢拥有企业的部分所有权。

我们想要拥有的企业，是我们真正认为它们随着时间的推移会有一些竞争优势的企业，是我们对管理感觉良好的企业，也是我们认为价格具有合理吸引力的企业。

我认为你现在可以找到这样的东西，但它们一点也不引人注目。在我看来，他们确实胜过持有现金或5年、10年或20年期债券。



**14、为什么我们不使用债券评级机构**

**巴菲特：**贝基？

**贝基·奎克：**这个问题来自John
Bailer，他问的是关于评级机构的问题。他指出，你今年开始出售你在[穆迪](https://xueqiu.com/S/MCO?from=status_stock_match)的股份。

“[穆迪](https://xueqiu.com/S/MCO?from=status_stock_match)的投资理由是否因潜在的监管而改变，如果是这样，为什么不把头寸卖到零？”

**巴菲特：**我们不会讨论我们在任何持仓上会做什么或不会做什么，但我会这么说：在目前的情况下，评级机构曾经有过，并且仍然有一个令人难以置信的美妙的业务。

我的意思是，它根本不需要资本，你知道，定价权是很重要的。世界上的某些地区觉得他们需要评级机构。

还有——世界上有一部分人对评级机构非常恼火。许多人觉得评级机构让他们失望了，当评级机构，本质上，也屈服于同样的狂热。实际上，你可以说，这种狂热在投资界盛行，在政治界，媒体界，等等。

他们犯了同样的错误，政客们犯过的，我犯过的，你们犯过的，抵押贷款经纪人犯过的，不管是谁。

他们无法预见全国范围内的住宅市场会崩溃。

我不认为这是因为他们不合适的激励制度引起的，但可能这在一些小的方面发挥了作用。我只是觉得，你知道，人们的想法很难与大众的想法相反。

另一方面，评级机构显然受到了强烈反对。因此，可能有法律补救措施。你可以通过任何一种方式获得观点。

如果他们不被迫改变他们的——他们周围的整个模式不以某种戏剧性的方式改变——这是一个相当不错的业务，因为你不能在评级机构业务中购买定价。

在伯克希尔，我们从来没有关注过债券的评级。我们不认为我们应该把投资判断外包。

如果我们自己做不到，那就干脆不做。我们不会依赖别人的意见，不管是评级机构还是投资咨询机构，或者是管理咨询公司，或者其他任何人。

所以，这不是我们所依赖的业务，但我们确实认识到，如果商业模式没有改变，它仍然是一个非凡的业务。

查理？

**芒格：我想说的是，评级机构，在他们目前的组织形式上，在他们目前的激励机制下，几十年来一直在我们国家发挥着极具建设性的影响。**

**当然，现在所发生的是认知的动摇。他们以一种令人遗憾的方式随波逐流于他们那个时代的愚蠢。**

**部分原因来自于美国商业教育的愚蠢。他们过分相信这些荒谬的模型，等等等等。我还没有听到商业学术界就其对我们目前困难的巨大贡献表示一句道歉。（掌声）**



**15、当石油的“意外之财”耗尽时，世界将找到解决方案**

**巴菲特：**7区。

**股东：**Mike McCoy，来自旧金山。

巴菲特主席，你经常称赞未来几代人的繁荣，说我们的孩子和我们孩子的孩子会比我们过得更好。

我们目前的繁荣有多少归功于我们能够以石油在经济中对我们价值的一小部分成本从地下开采石油？

当我们不再能得到越来越多的免费午餐，我们变得依赖于更多的清洁能源时，如[太阳能](https://xueqiu.com/S/SZ000591?from=status_stock_match)和风能时，我们如何能够在未来生活得更好？

难道这不像是用[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)来满足一个瘾君子吗？

**巴菲特：**石油行业——显然，石油的发现——是什么，大约在1850年左右？是宾夕法尼亚泰特斯维尔的德雷克上校吗？

这以一种非常重大的方式改变了世界，而这仅仅发生在150年前。

从那以后，我们一直在以惊人的速度把吸管插进地球。美国有超过50万个生产油井，你相信吗？我的意思是，一个油井平均每天生产10-11桶（石油计量单位，相当于120到159升）。

我们真的利用了——我不知道具体数字——是几十万年还是几百万年创造出来的东西。

它为世界的繁荣做出了巨大的贡献，但在我看来，在未来的一百年里，世界将不会依赖于这个特殊的东西——称之为“意外之财”。

查理对这个主题的了解比我多得多，但会有其他的免费午餐。你知道，不管是[太阳能](https://xueqiu.com/S/SZ000591?from=status_stock_match)还是——有很多可能性。

**永远不要放弃人类的创新能力，去创造解决看似无法解决的问题的方法。**

我们面对过各种各样的预测。你知道，“所有的发明都被发明了”——这是一句名人名言，但我忘了是谁说的。

我们还没真正开始呢。我的意思是，如果你可以在历史上选择一个你想出生的时间——不考虑核、化学和生物威胁，这是不应该考虑的——但我会选择今天。世界前途一片光明。

现在，查理会告诉你另一面。（众笑）

**芒格：**不，我认为你没有认识到真正重要的事情。在150年前的技术中，他们确实需要石油来获得成功。

**在我们受益于过去150年的技术专长的先进文明中，如果有必要，我们可以在没有石油的情况下取得进步。**

**现在，弗里曼·戴森是一位物理学家，他不是经济学家，而是一位天才，他很擅长指出，考虑一个没有石油的世界并不那么可怕，只要这个世界像我们现在这样富有和博学。**

因此，如果没有150年前开始的石油，他们不可能达到我们现在的水平，但这并不意味着我们在必要的时候就不能没有石油。

我们需要石油、天然气和煤，最终，我们需要更多的化学原料，而不是用来取暖和推动我们的车辆。

**巴菲特：**幸运的是，调整将是相当渐进的。我的意思是，并不是说每天8500万桶石油在5年或10年内就会变成5000万桶或更多。因此，在我看来，这是一个可执行的调整期。

**芒格：**如果这不会让更了解这件事的弗里曼·戴森感到困扰的话，我认为这件事也不应该让你感到太困扰。（众笑）

**巴菲特：**他总是把这一点强加于我。（众笑）



**16、巴菲特不喜欢卡夫收购吉百利**

**巴菲特：**安德鲁？

**安德鲁·罗斯·索金：**我收到了许多关于卡夫的问题，这一问题来自一位股东，他说他们希望保持匿名。

问题是，考虑到你在卡夫的股份，以及今年早些时候你对卡夫-吉百利（Kraft-Cadbury）交易的公开批评，你会如何评价卡夫董事会的资本配置和管理层的薪酬能力？

“您对卡夫首席执行官艾琳·罗森菲尔德（Irene Rosenfeld）2630万美元的服务薪酬方案有何看法，包括她在完成吉百利（当时全球最大糖果商）收购和出售卡夫北美冷冻比萨业务方面所展示出的领导能力？”

**巴菲特：**嗯，我既不喜欢吉百利的决定，也不喜欢披萨的决定。但你知道，我们在伯克希尔做了很多愚蠢的交易。

所以我对其他人更加宽容了，顺便说一句，我认为这是一个愚蠢的交易的事实并不一定使它成为一个愚蠢的交易，但我认为它是一个愚蠢交易的可能性很大。

事实上，我认为这两笔交易都很愚蠢。披萨的交易特别愚蠢，但是——在我看来。

但想想我们做过的那些蠢事，对吧？从巴尔的摩的那家百货商店开始。

**芒格：**哦，是的。还有几家[爱尔兰银行](https://xueqiu.com/S/IRE?from=status_stock_match)，你知道。

**巴菲特：**对，（听不清）。

**芒格：**我们似乎永远不会去——

**巴菲特：**我希望你没有提起这件事。

**芒格：**——我们永远不会忘记。（笑）

**巴菲特：**我们期望做一些愚蠢的事情，只是当别人用我们的钱做愚蠢的事情时，我们会生气。（笑）

你知道，披萨业务——我可能在某个地方有一些数字——但当他们以37亿美元出售披萨业务时，他们宣布以37亿美元出售。

但他们没有以37亿美元的价格出售，那是另一个人支付的价格。他们得到的是大约25亿美元。这是一笔非常不利于税收的交易，而他们已经显示出他们的能力，当他们早些时候出售了Post Cereals的业务时，他们就已经明白你可以做一笔不利于税收的交易。

当他们提到——好吧，他们根本没有提到披萨之前的收入，但我认为[雀巢](https://xueqiu.com/S/NSRGY?from=status_stock_match)说它的税前盈利大约为2.8亿美元，但这是指前一年。

**但当他们谈论他们购买的吉百利的[盈利时](https://xueqiu.com/S/06838?from=status_stock_match)，他们谈论的是明年。当他们谈到他们卖掉的比萨的盈利时，他们谈到了去年。**

2009年，信不信由你，披萨赚了300万美元，我想税前收入是4000万美元。

因此，他们以3.4亿美元的比萨饼盈利获得了25亿美元的现金，这些盈利的增长速度与吉百利的盈利增长速度相同或更快，而销售额的增长速度也与吉百利相同或更快。在我看来，这真的没有意义。

现在，你知道，艾琳是一个完全有能力的经理，她可能知道很多关于那个企业的事情，而我不知道。就像我说的，我们自己也犯了很多错误。

但如果是我，我会投票保留披萨，不买吉百利。我表达了我自己的意见，虽然我不经常这样做，但我们拥有很多卡夫。

而卡夫的售价仍大大低于其组成部分的价值，尤其是如果你像吉百利那样对它们进行估值的话。（众笑）

但如果他们不像卖披萨那样卖掉它们，你知道，现在的估值是低于Kool-Aid和A.1的估值的。卡夫还有一些果冻业务和香肠业务什么的。

这些都是非常好的业务。我只是不愿看到他们放弃这些业务的很大一部分，然后以我觉得非常昂贵的价格收购吉百利。

查理？

至于她的薪酬，你知道，我们伯克希尔的薪酬体系在我看来是相当合理的。在美国有很多公司有不同的薪酬制度。（众笑）

**芒格：**是的，我认为一般来说，在美国企业的高层，人们认为他们对战略了解太多了。而且，他们往往讨厌所在行业的激烈竞争环境，渴望从事一些不那么困难的行业。

你还记得[施乐](https://xueqiu.com/S/XRX?from=status_stock_match)（Xerox）收购美国保险公司Crum & Forster吗?那是史上最愚蠢的收购之一。

[施乐](https://xueqiu.com/S/XRX?from=status_stock_match)这样做的原因是，他们没有与任何强硬的日本人在保险业务上竞争。他们真的厌倦了面对他们所在行业的激烈竞争。

我认为这是很典型的梦想，如果你在做生意，有一些不同的东西，无论你花多少钱，都会让你的麻烦减少。

**巴菲特：**你将拥有一支由律师、投资顾问、公关人员组成的绝对大军，所有这些人都对你推进交易有着强烈的经济利益，不管股东们如何表态。只是——这就是它的工作方式。不错。

**芒格：**这就是为什么伯克希尔是一笔更好的交易。（众笑）

我们在很多方面都很愚蠢，但我们已经避免了一小部分愚蠢。（众笑）

而且这很重要。



### *17、诚信的最大威胁：“其他人都在这么做”*

**股东：**尊敬的巴菲特先生，尊敬的芒格先生。我叫Richard Rentrop，是来自德国的股东。

芒格先生，你刚才又提到了诚信的重要性。我的问题是关于诚信管理的变化。

你的三个关键问题之一是，管理层是爱他们所做的事情，还是爱他们的钱？那么，你如何看待这场危机改变了管理的完整性？

**芒格：**我认为导致这场危机的原因，在某种程度上是因为许多管理层缺乏诚信。幸运的是，他们中的一些人现在已经走了。所以，诚信非常重要。

这也是最安全的赚钱方式。偶尔会有一个完美的无赖，在金钱方面取得了很好的成功，但这种成功让我想起了教皇厄本对红衣主教黎塞留的评价。

他说：“如果有上帝的话，黎塞留红衣主教有很多事情要回答。但是如果没有上帝，他做得相当好。”（笑声）

还有太多的人想要效仿教皇乌尔班对黎塞留的看法。

还有——诚信很重要，非常重要。当然，每个人都说正直，即使是在缺乏正直的时候。

因此，很难确定宣称正直与拥有正直是一样的。

**巴菲特：“其他人都在这么做”是最艰难的事情。我认为——**

**芒格：是的。**

**巴菲特：**你有这个经典的例子。大概在1993年，会计准则委员会出来说，大家一直都很清楚的是，股票期权实际上是费用，而费用，由于某种原因，属于损益表。

而美国——美国企业——以你无法相信的方式进行了反击。我的意思是，这就像是第三次世界大战爆发了，就像CEO们的军队向华盛顿进军一样。

所以会计准则委员会放弃了。国会——参议院——以88票对9票告诉他们，你知道，会计准则委员会对会计到底了解多少，参议院会告诉他们会计是怎么回事。

**当会计准则委员会退出时，他们说，“我们现在说，你可以用两种方法中的一种来做。第一种是首选的——这就是费用化。第二个方法是可以接受的，但不是首选。”**

**在标准[普尔](https://xueqiu.com/S/POOL?from=status_stock_match)500指数成分股公司中，498家选择了第二种非首选方式。只有其中两家选择了首选的方法。**

**我和498家公司里的一些人谈过——其中一些人是我相信他们有资格成为我遗嘱的受托人，你知道，我很想让他们成为我的邻居，他们可以娶我的女儿，但最后他们说，“如果别人不这么做，我就不能这么做。”**

**这是“我这么做是因为别人在这么做”的变体。**

**他们基本上是说，“如果我报告的收益比我能报告的少，我这是在惩罚我的股东。其他所有人都是这么做的，我理解你的意思。”**

**这不是偶然的，但如果你和玩这种游戏的人交谈，他们会说，“其他人都在这么做，你自己的数据证明了这一点。”**

**那就是，你知道，这是一个很难处理的问题。**

**我们尽量在伯克希尔公司里制造尽可能少的可能导致这种行为的情况。我没有让经理们向我提交预算，没有伯克希尔的预算。他们可以在自己的经营中自由使用它们。有些人做，有些人不做。但很多人这样做。**

**但是如果他们把它们交给我，你知道，这种诱惑就变成了，“如果他们没有做到，但他们认为我一直在监视他们，所以他们就想以某种方式蒙混过去。”**

**很少有人会这样做，但如果越来越多的人认为其他人也会这样做，他们就越会这么做。这只是人类的行为。你总是想尝试创造一种结构，最大限度地减少人类行为的弱点。**

我认为伯克希尔在这方面和其他公司一样出色，尽管我确信我们在这方面做得并不完美。

查理？

**芒格：是的，在这个问题上真正有趣的是，如此多的不良行为并不是来自于恶意或自负的贪婪或类似的东西。**

**它来自于潜意识的糟糕认知，它为很多行为辩护，如果更好地理解，这些行为其实是不合理的。这几乎发生在每个人身上。**

**而且治愈它非常困难。最好的解决办法是建立一个由决策者承担后果的制度。**

**这就是为什么华尔街创造了一个没有人真正拥有抵押贷款的系统，他们只是把它们迅速地传递给别人，从中获利。因此，没有人觉得有任何责任，抵押贷款是有好处的。**

**这样的系统，从根本上来说，是不负责任的系统，创造这样不负责任的系统是非常不道德的。**

**但创造它们的人并没有意识到它们是不道德的，他们认为这些系统很棒。**

**你看到谁为你现在发现我们最近的混乱中如此令人遗憾的行为道歉？**

**你会注意到，很少有人道歉。人们认为他们做得很好。**



### *18、如果别人都害怕你却害怕，你就赚不到钱*

**巴菲特：**卡罗尔？（掌声）

**卡罗尔·卢米斯：**这个问题来自James
A.Star。

我读过大量有关过去市场下跌的报道，以及它们给投资者带来的机会。

**过去两年对我这个43岁的投资者来说，似乎是一个真正的机会。然而，在行动最激烈的时候，我太害怕了，因为我觉得市场下跌虽然严重，但未必足以与全球金融崩溃的风险相匹配。**

**“所以我的问题是，考虑到我们可能还没有完全脱离险境，你们两个人是如何评估这次最新的买入机会与之前的人生机遇的对比？”**

**巴菲特：**这不是最伟大的一个。我们也已经看到了几个显然高估的时期。而90%的时间我们都处于两者之间，我们不知道自己处于两者之间的确切位置。

而关于面对害怕的事，我不知道你会怎么处理。

**如果你是那样的人——如果你有一种当别人害怕时你自己也会害怕的气质，你知道，随着时间的推移，你很可能不会在证券上赚很多钱。**

你知道，人们真的——如果他们不看报价的话——但是，当然，整个世界都在敦促他们看报价，更重要的是，根据报价的微小变化做一些事情。

但想想看，投资农场比许多人购买股票的方式要理性得多——我们之前已经讨论过这个问题——但想想看，投资农场比许多人购买股票的方式要理性得多。

如果你买了一个农场，你会在下周得到报价吗？你会在下个月得到报价吗？如果你买了一套公寓，你会在下周或下个月得到报价吗？

不，你看着公寓或农场，你说，“我希望它能生产出这么多蒲式耳的大豆和玉米，如果它做到了，它就达到了我的期望。”

**如果他们买了一只股票，他们认为如果它涨了就很好，如果它跌了就很糟糕。**

**我们的想法正好相反。当它下跌时，我们喜欢它，因为我们会买更多。如果它涨了，我们就无法购入更多。**

**你知道，本·格雷厄姆写过类似的观点。他也已经解释过了。但如果你不能让自己处于那种精神状态，那么无论什么时候别人害怕你都会害怕。**

**如果期望别人告诉你什么时候买，从而让你重新鼓起勇气，你知道，我可以让这个人鼓起很大的勇气，通过说这是一个很好的购买时机，然后一周后他会遇到另一个人，他告诉他世界末日到了，他就会卖出。**

我的意思是，他是经纪人的朋友，但他不会赚很多钱。

查理？

**芒格：是的，我认为在我知道自己可以应付困难之后，我培养了更多的勇气。所以也许你应该多经历一些失败。（笑声和掌声）**

**巴菲特：**我当然听从了这个建议。（众笑）

不过，有些人真的没有——显然，他们没有投资证券的气质，或情绪稳定性，或任何可能的东西。

如果根本没有报价，他们的日子会好过得多。凯恩斯过去也谈到过这一点。

为了获得某种应该是资产的东西，你知道，每天都有报价，又有极好的流动性——而没有人会说，我的农场的流动性有多好?之类的话。他们可不指望价格能告诉他们情况。

市场在说这说那。每当有人说，“市场在说这个或那个”，你知道，这有点难以置信。

但人们对投资有很大的兴趣，人们会一直喋喋不休地讨论这个问题。

最后，重要的是以合适的价格买下一家好企业，然后在很长、很长、很长一段时间内忘记它。有些人能做到，有些人不能。



**19、芒格对太阳能“非常乐观”**

**股东：**嗨，我的名字是乔·麦凯布。我来自科罗拉多州的利特尔顿。我要感谢你们给我提问的机会，感谢你们在报告中进行的年度讨论，这是一份精彩的报告。

查理·芒格，你在YouTube上的视频讨论了[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)和[太阳能](https://xueqiu.com/S/SZ000591?from=status_stock_match)，我真的很感谢这次采访，每个人都能看到。我想谈谈与你们其他公司的关系。

所以[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)被提到是电动汽车和电池，但我知道他们的第二个目标是[太阳能](https://xueqiu.com/S/SZ000591?from=status_stock_match)。

你还拥有屋顶公司和建筑公司，（听不清）和克莱顿，以及公用事业，中美洲，[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)公司和太平洋电力公司。

这似乎是一个完美的黄金机会，[太阳能](https://xueqiu.com/S/SZ000591?from=status_stock_match)将在这些建筑在这些类型的公用事业公司。

你提到过你不干涉个别公司，但有没有一种方法可以指导、建议、激励所有这些公司之间的协同效应，从而带来[太阳能](https://xueqiu.com/S/SZ000591?from=status_stock_match)解决方案？谢谢。

**芒格：**随着[太阳能](https://xueqiu.com/S/SZ000591?from=status_stock_match)解决方案的到来，因为它们是如此明显地被需要。

至于屋顶上的[太阳能](https://xueqiu.com/S/SZ000591?from=status_stock_match)电池板，我从来不会放过任何一个拒绝安装的机会，因为我认为它们会便宜很多，我宁愿等待。

**巴菲特：**好的，在86岁的时候，你可以负担得起，查理。（众笑）

**芒格：**是的，我必须考虑长远。（众笑）

我会非常想念你的。（众笑）

**巴菲特：**你总是一针见血。

**芒格：这让我想起了妻子，丈夫说，“如果我失去了所有的钱，你还会爱我吗？”她说，“是的，我会永远爱你，但我会非常想念你。”（笑声）**

嗯，[太阳能](https://xueqiu.com/S/SZ000591?from=status_stock_match)的到来是因为我们没有其他可行的选择。

这应该被视为一件非常好的事情，因为如果我们没有化石燃料的替代品，现代文明会怎么做？这将是一个非常严重的问题。

因此，那些因自身有毒空气而窒息的城市当然会转向电动汽车，我们将从[太阳能](https://xueqiu.com/S/SZ000591?from=status_stock_match)中获得更多的可再生能源。

我也对在美国种植玉米使用化石水和化石燃料，以便在汽车中燃烧持非常消极的态度。（掌声）

这是一个极其愚蠢的想法，也是我们的政治家如何让我们失望的又一个例子。

但我对即将发生的事情非常乐观。我们的政治家最终会建立一个比我们现在拥有的更好的大的电网。我们最终会拥有我们需要的能量，我们会因此变得更好。

这些技术问题被证明是可以解决的，这真是太好了。

从长远来看，这并不是那么重要，因为[太阳能](https://xueqiu.com/S/SZ000591?from=status_stock_match)发电的成本能比我们过去使用的降低两倍。这是我们国家经济未来的一个暂时现象，这只是一个暂时现象。

我认为这可能是一件好事，我们有所有这些巨大的资本需求，最终将创造一个更好的系统，最终解决我们的问题。

**所以我很乐观。但就直接的商业决策而言，我认为正确的答案往往是违反直觉的，就像我说的，如果你想安装[太阳能](https://xueqiu.com/S/SZ000591?from=status_stock_match)电池板，请等待。他们会变得更便宜。**

**沃伦，你想批评吗？**

**巴菲特：我没有什么要补充的。（众笑）**



**20、我们的股票投资组合里没有“爆炸性”**

**巴菲特：**贝基？

**贝基·奎克：**这个问题来自奥马哈的股东Jennifer
Mancuso。她希望你能解决她丈夫和她之间的争论。

**巴菲特：**这是一项很有前途的任务。（笑）

**贝基·奎克：**她说，他认为伯克希尔哈撒韦公司的股票将在未来一到两年内大幅上涨，因为沃伦去年在财富500强公司股价见底时进行了明智的买入。

她说，她知道这种类型的购买推动了你的财务成功，但她不知道这些购买的影响有多大，考虑到伯克希尔哈撒韦的规模，以及沃伦本人表示，我们不应该期待他的股价在未来几年大幅上涨。

所以问题是，这些股票购买占投资组合的百分比是多少，随着股票估值的增加，它们对基金的价值会产生什么样的影响？

**巴菲特：**我要说的是，我们现在的投资组合——我一直认为我们的投资组合在未来会更值钱。

但是，与我预期随着时间的推移将会产生的价值相比，我们的投资组合目前的价值低估程度并不是很大，而且这种价值低估在过去已经被超过了很多次。

所以我们的股票投资组合并没有什么爆炸性。这与事实相差太远了。

我们认为随着时间的推移，我们会做得相当好。我们有很多优秀的企业，我们试图合理分配资本，我们不会在总部浪费很多钱。

但我们没有一大堆东西可能从这里大幅增值，情况并非如此。所以我希望她和她的丈夫相处得很好。（众笑）

查理？

**芒格：**我也不认为我能解决任何家庭问题。在我自己的家庭里，我只是接受了另一方的观点。（众笑）



### *21、“如果我能在快死的时候保持乐观，那么你们其他人肯定能应对通货膨胀”*

**股东：**先生们，大家好，我叫兰迪·贝洛斯，来自马里兰州的Rock Hall。

我来这里很多很多年了，但今天我从你们每个人身上感受到了一种谨慎的感觉，一种矜持的感觉。

这不是明显的悲观，而是真正的保留。你已经谈到了即将到来的通货膨胀，政府债务，在这里和国外，这比我们所习惯的要高，增加的监管和繁文缛节可能会减缓创新和增长。

就在几分钟前，查理，你谈到我们必须降低我们对投资回报的期望。

然而，在同一天，你说印度的孩子会比我们过得更好，中国人会比我们过得更好，我们在这个国家的孩子也会比今天过得好。

你能给我四到五个事实来解释你的乐观吗？还有谢谢你。

**芒格：嗯，解决文明的主要技术问题——当然，这些问题都与能源有关——找到一个即将出现的解决方案，这对人类来说是个不小的好处。**

**这是我们面临的最大问题，所以我当然对此持乐观态度。**

**而且，我对伯克希尔普遍存在的文化感到乐观，因为我认为它将继续发挥作用。**

**当然，我也很高兴地看到，在中国和印度的许多地方，那些经历了长期艰苦生活的人，通过自己的极端努力和才能，迅速崛起。**

**所有这些都给了我快乐，为什么不呢？当然有可怕的问题，当然降低预期是理性的做法。没有比降低你的期望更好的快乐方式了，这比——**

**巴菲特：提高你的成绩。**

**芒格：比起提高你的成绩，是的。（众笑）**

只是——在这里，除了最基本的常识，我们什么都不知道。令人惊讶的是，这对我们来说已经足够了。

所以不，我对生活很乐观。如果我在快要死的时候还能保持乐观，那么你们其余的人肯定也能应付通货膨胀。（笑声和掌声）

**巴菲特：**我真的没有什么要补充的。（众笑）



**22、巴菲特为何偏爱电视访谈**

**巴菲特：**安德鲁？

**安德鲁·罗斯·索金：**这个问题来自Myard
Shields，我想提前说我——我不太想问这个问题，你会明白为什么。

问题是，“美国公众几乎肯定受益于巴菲特先生越来越多的媒体曝光，但对伯克希尔的股东来说，这是对你们时间的最好利用吗？”

**巴菲特：**可能不是。（众笑）

**我为伯克希尔股东做了很多不能最好地利用时间的事情。你知道，我每周在网上打12个小时的桥牌。我不会坐在那里想着提高我的桥牌技能会给伯克希尔带来奇迹。（笑）**

不过，我——我知道——这些年来我看到了广播电视的发展，而不是印刷媒体，**我要说，如果你想把你说过的话记录下来，而不是通过记者和编辑进行解读，他们会说，“把六段文字缩减到四段，为什么你不问这个问题?”**

我更希望查理·罗斯（Charlie
Rose）的采访能够作为永久的记录。**人们可以回过头来看看我到底说了什么，我的肢体语言，以及我是否在开玩笑。**

我相信劳埃德•布兰克费恩（Lloyd
Blankfein）更愿意接受电视采访。他想收回刚才说的，“在任何情况下，都要做上帝的工作。”但我敢打赌，这是一个随口就说的话，就像之前说的。

很明显，他的意思并不是字面上的意思，但他在媒体上被误解了，因为有人选择认真地对待这件事，然后其他人，为了迎合其他的故事，就这样处理。

**我喜欢这样的想法，不管是CNBC还是查理·罗斯，他们都会根据我自己的话来判断，而不是让人写几段文字来总结一些观点。**

**这就要求人们接受电视采访，而不是花一个小时的时间接受编辑的采访——这通常只是为了寻找符合他们故事情节的一句话，然后就成为了标题党。**

所以，我越清楚自己的想法，无论是写自己的年度报告，还是在广播中，我对报告的准确性就越有感觉。

几年前我就明白了。所以这就是我现在的方向。不管是不是最好地利用了时间，它都很有效。

我给你们讲个故事。你们连广播都要小心一点。

在我们与伯灵顿达成交易后，查理·罗斯（Charlie Rose）——他可能在这里，对我进行了一次采访，我们在一个周五的早上录了下来。我们做了磁带，我们很开心。

在录像带中有一小部分展示了很棒的铁路场景，一个场景里有卡里·格兰特（Cary Grant）和格蕾丝·凯利（Grace
Kelly），另一个是玛丽莲·梦露（Marilyn
Monroe）在《热情似火》中的场景，然后他们展示了很多我们今天早上在电影中看到的关于铁路的东西。

当我们完成了所有这些，他问了我一些问题。我随便回答了一下，但这确实与我刚才看到的相符，我说：“嗯，如果他们再加上格蕾丝·凯利和玛丽莲·梦露，我会付更多的钱买伯灵顿。”

然后，这段采访持续了1小时6分钟，但当他们播放当晚的预告时，他们不得不剪辑出6分钟，于是他们拿出了格蕾丝·凯利和玛丽莲·梦露在铁路上的镜头。（众笑）

因此，对于任何看过这件事的人来说，当查理和我说话的时候，我好像花了我的时间在幻想这些东西。（众笑）

所以即使是电视也不安全。（众笑）



**23、伯克希尔如何赢得忠诚的股东**

**股东：**大家好，我是来自马萨诸塞州波士顿的Kip Johann-Berkel。

首先，感谢两位的著作、年度股东大会，甚至是查理•罗斯的访谈（巴菲特笑着说），因为它们帮助我成长为一名投资者和一个人。

在我看来，伯克希尔拥有所有上市公司或共同基金中最好、最忠诚的股东。

你如何吸引并留住股东基础，尤其是在许多导致证券定价不合理的行为倾向也会吸引股东人数快速增长的时候？谢谢。

**巴菲特：**是的，有价证券的有趣之处在于，基本上，任何人都可以购买它们。

你可能会选择与某人一起购买[麦当劳](https://xueqiu.com/S/MCD?from=status_stock_match)的特许经营权或农场，或公寓或其他东西，但如果你经营一家上市公司，你知道，你可以让任何人，从奥萨马·本·拉登，到教皇都成为你的股东。

我的意思是，是他们在选择——不是你选他们，而是他们选你。

现在，如果你想要一个与你同步的股东结构，那么重要的是——在我看来——你要让他们确切知道你计划运营的是什么样的机构。

我们有年度报告，我们有电视采访，我们有各种方式向人们传达伯克希尔是一个什么样的地方。对一些人来说，“进来”，对另一些人来说，“出去”。

菲尔·费雪在20世纪60年代初写了一本关于投资的伟大著作，他这样描述当时的情况。

**他说：“你看，你可以有一家餐厅，上面可以写着‘法国菜’，如果你在里面吃法国菜，你知道，人们会去——你会得到一个满意的回头客。你可以再吃一个写着汉堡包的餐厅。但你不能做的是，在外面的大帐篷里放着汉堡包，而在里面提供法国菜。”**

很多公司都试图向每个人承诺一切。他们的投资者关系部门告诉他们，任何他们感兴趣的股东，你知道，他们都想要。

我们需要和我们一样思考的人。我们认为，总的来说，我们不会让他们太失望。

但如果我们有一群人认为下个季度的收益会因为某种原因上涨10%，这就是他们持有股票的原因，我们将会有很多人失望。

我们的人生目标不是把时间花在与那些会对我们感到失望的人交往上。

如果我们发布了错误的广告，那是我们的错。所以我们努力宣传我们是什么，然后我们努力实现这一点。

我确实认为我们拥有世界上最好的股东群体，你知道，在大型上市公司中。

我认为这是因为我们多年来收购了很多企业，他们在多年来成为我们的合作伙伴，他们知道我们会像对待合作伙伴一样对待他们。

反过来，他们也给了我们很大的安慰，因为我们有一个稳定的股东基础，以及一种仅仅是管理整个地方的良好感觉。

查理？

**芒格：从某种程度上说，这里发生的一切是一场意外。**

**沃伦和我开始为我们的家人和朋友投资，以及在我们年轻和不知名的时候信任我们的人，当然，我们对他们产生了强烈的感情。**

**我们从这一基础演变为控股上市公司，因此我们倾向于将我们的股东，包括新股东，视为家族。**

**这不是装出来的，这就是我们对你的看法。其他人无法做到这一点，因为他们以不同的方式进入了他们的处境。**

**如果你是一位首席执行官，与普通的机构投资者打交道，他们感兴趣的是让自己的投资组合管理在未来六个月表现良好，你会发现很难去爱你的股东。**

**他们是一种敌对势力，对你施加不合理的期望。因此，我认为沃伦和我不应该因为我们与股东的关系更好而得到如此美妙的赞誉。我们以一种完全不同的方式来到这里。**

现在，我们确实有足够的理智，当我们看到这是一件如此好的事情，如此令人满意，我们就坚持了下来。但我们是偶然走到这一步的，不是吗？

**巴菲特：**是的，我们是偶然进入的，我们也很幸运，因为我们没有一个投资者关系部门，希望我们出去加油。

**芒格：**但那是故意的。

**巴菲特：**是的，是的。（众笑）

**我见过他们在几十家公司的运作，我以这样或那样的方式参与其中。这真的很荒谬，你走出去，试图迎合人们的期望，他们希望你做一些你不能通过运营做到的事情，但也许你可以通过会计在短期内做到。它导致了最糟糕的行为。**

最后，有人会拥有你所有的股份，你知道。股票不可能一直空着，你知道，在股东名单中。所以，为什么不找一群人来支持你呢？他们是同步的。

如果你能相当准确地告诉他们你的期望，你期望如何去做，并告诉他们你什么时候会犯错误，所有这些，他们就会保持一致。

**芒格：**但我们或许不应该对那些以不同方式应对不同股东面孔的人那么挑剔。

如果我们继续保持与之前同样的经营方式继续扩大规模，我们到底会不会以同样的方式走向终点？这一点我们也不清楚。

**巴菲特：**当然。是啊。所以我们会在接下来的5到10分钟里放弃批评，然后我们再回来。（众笑）



**24、低利率伤害了那些被吓得不敢炒股的人**

**巴菲特：**卡罗尔？

**卡罗尔·卢米斯：**非常简短的问题。请评论一下我们现有的，也许还在继续的零利率的影响。

**巴菲特：**对于任何以短期资金进行投资的人来说，这都是非常困难的。

你知道，如果你目前在一些货币市场基金上获得千分之一的收益，如果你在哥伦布登陆时就开始这么做，并且不支付任何税收，那么到现在你的钱几乎已经翻倍了。（众笑）

这真的是——我的意思是，人们在谈论宽松的货币政策，但对那些拿到钱的人来说并不是那么容易。

它不会永远持续下去，但对那些有固定收入的人来说，它可能看起来像是永远。我非常同情他们。

基本上，他们中的许多人在2008年末世界看起来崩溃时变得恐惧。他们付出的代价真的是——我知道有些人就是这样——回报很糟糕，他们的购买力会被蚕食。但这将在某个时候结束。

我不知道结局如何，但我不想成为美联储主席或财政部长。从来没有人问过我，但也许这就是为什么我说我不想做。

但是，我们不会永远实行巨额预算赤字和非常宽松的货币政策。而当——如果我们真的遇到麻烦，责任不应归咎于美联储，而应归咎于国会。（掌声）

**芒格：**从某种意义上说，我们的现实情况几乎是令人沮丧的。

**股票上涨是因为以安全的方式将你的钱以利息贷出去的回报是如此糟糕，当然，一个答案是，这不会持久。**

**在这种情况下，相对而言，股票的价值不会那么明显。当然，如果它像日本那样持续下去，我们也不会喜欢，因为这将意味着我们陷入某种可怕的停滞。**

这是一个非常令人愉快的消息。（众笑）

**巴菲特：**极低的利率——短期利率——对其他所有东西的价值所施加的压力，是很难高估的。

我的意思是，人们之所以以千分之一的利息把钱拿出来是因为他们害怕其他一切。但随着他们对其他一切的恐惧减弱，就像过去几年一样，推动股票价格上涨，推动房地产价格回升的压力是巨大的。

当然，与这些事情有关的人都明白这一点。但我认为，你不应该低估过去一年股票价格的上涨程度，这是人们把钱放在短期货币工具上所经历的痛苦的结果。

除非他们对世界感到恐惧，否则他们会被迫进行其他投资，我认为我们已经看到了很多这样的情况，如果他们真的这么做，我们就会看到当货币利率上升时会发生什么。