## 2010年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/178217222

来源：雪球



**--------正文--------** 

### *21、芒格：麦当劳是比大学更好的教育者*

**股东：**我的名字是Lucas Rineswell，我来自Whangerei。如果你不知道Whangarei在哪里，它在新西兰。

现在，新西兰的时间是凌晨四点一刻，所以我可以肯定地说，我的妻子正在熟睡。

所以我是个理想主义者。我们可以做些什么来教育孩子们了解奥马哈圣人的成功理财哲学，并防止2007年和2008年我们都看到和经历过的金融灾难重演？

**巴菲特：**正如你所说，我们将不时看到金融灾难。我希望我们减少它，我希望我们减少它的量级，等等。

**但人们会做一些疯狂的事情，这不是智商的作用，有时也不是教育的作用。**

**事实上，我想说的是，过去30年里发生的一些问题，很大一部分都是由那些在顶尖商学院里成为主流的传统智慧造成的。**

所以，我对不时修正人类的疯狂不是特别积极。

然而，第一部分也是我们电影中的一部分。**我真的相信养成良好的理财习惯——还有其他一些习惯，但我在这里想的是主要的理财习惯——在人生的早期养成这些习惯是非常重要的。**

我的意思是，查理和我可能是幸运的，我们在这样的家庭中长大，我们得到了各种各样的无声的教训，特别是关于如何处理我们的生活，如何处理财务方面。

并不是每个人都明白这一点。三、四年前，安迪·海沃德（Andy Heyward）在《自由之子》（Liberty's Kids）中出色地讲授了美国历史，他提出了“秘密百万富翁俱乐部”（The Secret Millionaires Club）的想法。

如果我们能让2%或3%，或5%，或不管是什么比例的孩子，在给他们一些他们可能不会有的想法方面，让他们围绕它建立一些习惯，你知道，这不会改变世界，但它可能是他们生活中的一个加分项。

**养成理财习惯非常重要。真的，查理和我都是本·富兰克林的超级粉丝。他在几百年前就开始教授这些习惯了。所以我们要试着把本·富兰克林的想法变成有趣的儿童故事。**

我认为这是你应该做的。我不认为——坦率地说，我认为在初级阶段获得良好的学习比在高级学位和研究生院获得良好的学习重要得多。

查理？

**芒格：**是的，美国还有其他一些很好的教育机构来帮助解决这个问题。其中我最欣赏的是[麦当劳](https://xueqiu.com/S/MCD?from=status_stock_match)。

有一次，我在一所重点大学里很开心地说，我认为作为一名教育工作者，[麦当劳](https://xueqiu.com/S/MCD?from=status_stock_match)比大学里的人做得更好。

**我的意思是，[麦当劳](https://xueqiu.com/S/MCD?from=status_stock_match)雇佣了很多在职业生涯刚开始时处于边缘地位的人。他们学会了准时上班，遵守纪律。**

**他们中的许多人继续从事更高层次的工作。他们已经产生了巨大的建设性影响，教育很多人承担责任，他们受到威胁，不能做到这一点。**

所以我认为我们都应该感谢[麦当劳](https://xueqiu.com/S/MCD?from=status_stock_match)的就业文化，但我们对它的赞赏还不够。

**巴菲特：**我从《华盛顿时报先驱报》一位名叫约翰·戴利（John Daley）的报纸经理那里学到了很多。

**芒格：**是的。

**巴菲特：**大概是13岁或14岁，我很幸运遇到了他。

基本上，如果我没有从一个以一种非常愉快的方式教给我这些经验的人那里学到这些经验，我的生活将会有所不同。**他不是在向我说教，他只是告诉我，如果我做这个做那个，我会做得更好，这很有效。**

所以如果你有父母教你这些，你是幸运的。但任何把它带入更广阔的教学环境的东西，我都支持。

就像我说的，我真的认为安迪在这方面有一个很棒的项目，我们会看到它的进展。



**22、放弃一切是一种“绝妙的逃税行为”**

**巴菲特：**说到安德鲁斯或安迪斯，安德鲁？（笑）

**安德鲁·罗斯·索金：**巴菲特先生，我们至少收到了来自股东们的十几个问题，都是关于你的税收问题。我选择了我希望是这个问题最礼貌的版本。

**巴菲特：**我也希望如此。（众笑）

**安德鲁·罗斯·索金：**这个来自Tom Cornfeld。

他说，人们经常引用巴菲特的话说，他的助理支付的税率比他高，因为长期资本利得税和普通所得税税率之间存在差异。

言下之意是，对像他这样的人征税应该高得多。

不过，我注意到巴菲特先生几乎将他的全部遗产都捐给了慈善组织。因为他持有伯克希尔的股票已经很多年了，没有分红，所以可以肯定的是，他的大部分遗产将永远不会被美国政府征税。

“我的问题是，如果巴菲特先生觉得他应该缴纳更多的税，那么税收制度应该如何改变？”

**巴菲特：**嗯，你可以征收财富税，这是一种方法。我的意思是，你可以征税——我不知道现在有多少国家这样做，查理。

实际上，在某些情况下，你可以用财产税，但你也可以用财富税。我要说的是：他是绝对正确的。如果你想把所有的钱都捐出去，那这是一种很棒的避税行为。（笑）

尽管如此，我还是要说。在我刚刚提交的报税表中，在“慈善捐款”一栏，我有一笔超过70亿美元的未使用结转款项，我没有从中扣除。（众笑）

但我欢迎提问者或其他任何人效仿我的避税例子，捐出他们的钱。通过这种方式，他们将节省大量的税收，而且这些钱可能会带来很多好处。（笑声）（掌声）

税收——如果作为一个国家，我们继续保持财政赤字并达到GDP的25%或26%，要知道是我们通过选举出议员来制订相应的赤字计划的，那我们将无法将税收保持在GDP的15%。

现在，我们有一个赤字委员会。你不可能有两个比厄斯金·鲍尔斯和艾伦·辛普森更好的人来领导它。你有两个很有品位的人。他们很聪明，也很正派。人们喜欢和他们一起工作。总统选这两个人真是明智。

但最终，他们将不得不提出建议，这将是一种税收更高，支出更低的组合，然后他们就不会像现在这样受欢迎了。

我非常怀疑，如果你能大幅提高税收占GDP的比例，基本上，这是从向低收入人群征收更高的税来实现这一目标。这将是一个很有趣的方程，我祝他们一切顺利。他们是两个了不起的家伙。

查理，关于税收你有什么要说的？

**芒格：嗯，我认为那些担心你的税收低得不公平的人应该得到安慰，因为最终你会支付100%的税收。当你死的时候，人们会问：“老沃伦留下了多少钱？”答案会是：“我相信他留下了所有的钱。”**

**巴菲特：**我希望他们强调的是年老。（众笑）

不，这挺有趣的。我是说，就拿伯克希尔来说。你知道，从本质上说，我永远不会卖出伯克希尔的股票。

但我已经知道很久很久很久了。所以基本上，这很好。

如果我是某个信托公司的受托人，而他们拥有伯克希尔，实际上，你知道，经营一切都很有趣。我已经拥有了生活中我可能需要的一切，而且我会一直如此。

而且，最后，因为伯克希尔做得很好，我们可以把剩下的都捐出去。

现在，如果你愿意，你可以争辩说，如果我把钱都给了联邦政府，而不是给了慈善机构，社会会变得更好，但我不认为你们中的很多人会愿意担任这个职位。（众笑）



### *23、抵御通货膨胀的最佳办法*

**股东：**你好。

**巴菲特：**嗨。

**股东：**巴菲特先生，我是来自旧金山的杰夫·陈。

我想问你更多关于通胀问题的细节，想知道当你评估未来通胀和你的估值方法时，你关注的关键指标是什么？

未来会有哪些因素导致通胀上升呢？

**巴菲特：你这是认为我的脑力比我回答问题的实际能力更强。**

**我不认为你可以在任何一个特定的月份看任何一个特定的指标，并准确地计算出这将对通货膨胀率产生什么影响，因为，如果它发展得如此之快，它就会产生自己的动态。**

你知道，我们在20世纪70年代末和80年代初看到了这种情况，直到沃尔克对经济施以重拳。

当时人们都在为钱而奔波。在那时候，我们的银行把主要存款利率提高到21%，我们的政府把国债利率提高到非常接近15%。

30年前，我们在这个国家开展了一个小型示范项目，讲述人们对金钱感到恐惧时会发生什么。

如果我们继续我们现在的政策，我认为很有可能重蹈覆辙。

但是，你知道，这种趋势并不是百分之一百的事。我们有能力应对，国会也有能力去应对。这就是为什么我一年前写了那篇专栏文章，这有点像亮起了黄灯。

我们有能力去控制我们的未来，我们通过选举的代表做到这一点。

**我将回到我的结论，基于我所看到的情况，美国人民，世界各地的政府，我认为现在持有货币是一个比以前做这种决定更糟糕的赌注。但我不知道这对通货膨胀率意味着什么。我希望我是错的。**

我想说的是，如果通胀真的发生了，那么它会以多快的速度加速，对制度的信心会以多快的速度崩溃，这些都变得非常不可预测。很多事情——很多不好的事情都可能发生。

查理？

**芒格：是的。当然，最好的防御是尽你所能地为文明做出贡献，并期望通过自己的功绩来对抗通胀的影响。**

**那是最安全的解药。那种认为只要比别人更聪明就能从通胀中获利的想法，是一种危险得多的行为。**

**巴菲特：是的。你的钱可以被通货膨胀吞噬掉，但你的才能不能被吞噬。如果你是奥马哈最好的脑外科医生，或者是最好的画家，或者不管是什么，你总是会支配你周围的资源，你知道，不管货币是贝壳还是1000万美元的钞票，或者不管它是什么。**

**人才是应对任何货币形势的极佳资产。但查理和我不得不依靠钱。（众笑）**



**24、NetJets的问题**

**卡罗尔·卢米斯：**这个问题来自亚特兰大Banyan资本管理公司的Douglas Ott。

在你最近给股东的信中，你写道，很明显，你让NetJets陷入如此境地是辜负了我们，在我们拥有该公司的11年里，NetJets的税前亏损总额达到了创纪录的水平。

“你和前任CEO具体犯了哪些错误？你从中学到了什么？你将如何防止未来我们的其他业务发生这样的事情？”

**巴菲特：嗯，我可能没法阻止以后犯类似的错误。（笑）**

**我们会时不时地犯错误，我们的一些管理者也可能会犯错误。有时你会遇到非常特殊的情况。**

**但NetJets所犯的最大错误是我们保留了——我们购买飞机的价格是虚构的，以我们后来能够出售的价格计算。而在这当中会有一定的时间间隔。**

**对此有很多解释。但最终，我们没有为明显发生的事情做好充分的准备。我们损失了很多钱，其中很大一部分是由于飞机的减记，你可以称之为我们的库存，我们以X的价格购买它们，但我们不能以X的价格或X的90%出售它们。**

**其中一些是我们本不该接手的新飞机，还有许多是从主人那里买回来的飞机。**

**我们还让我们的运营成本与经常性收入脱节。**

但是，你知道，我犯了很多错误。我在纺织行业干了20年。我知道这是个糟糕的行业。查理告诉我，第一年和第二年的生意都很糟糕。

20年后，我醒来。我就像瑞普·凡·温克尔。我的意思是，当你想到这件事的时候，你会觉得很压抑。（众笑）

但我们要保证的一件事是，我们会犯一些错误。NetJets是一个大错误，现在这个损失的数字是7.11亿美元。

但我们现在在NetJets的运营利润非常可观。你在屏幕上看到的数字反映了第一季度税前利润远远超过5,000万美元，而这与飞机销售或其他方面的大幅增长无关。这只是一个商业计划上的改变，不涉及丝毫的安全或服务的减少，只是把需要保持一致的事情保持一致。

**我给戴夫·索科尔巨大的信任。我的意思是，他改变了那个地方，就像没有人能做到的那样，这里的所有股东都欠他一个大大的感谢。**

查理？（掌声）

**芒格：**是的，但我认为，这一事件应该放在大背景下来审视。

如果我们收购了30家大企业，并且通常让那些成功运营它们的人和之前运营它们的人很少受到总部的干扰，而且它在95%的时间里都运转得很好，我们有一段时间基本的特许经营权得到了保护，但我们失去了一段时间的盈利机会，这不应该算是一个巨大的失败记录。

这也并不意味着我们不应该对那些加入我们公司的杰出人士过于宽容。

**巴菲特：**是的，这根本不会改变我们的管理方式。我认为，总体而言，经理们的表现超出了我最初组建这家公司时的梦想。

所以，这是一个——我们让经理们做他们的事情。我认为——

**芒格：**这整体而言对我们来说很有效。

**巴菲特：**对，它起作用了——对我们来说，它起到了很好的作用。我们会继续做下去。



**25、比亚迪的投资表明，“老人们”仍在学习**

**股东：**巴菲特先生和芒格先生。我是来自中国北京的Eric Chang。

首先，感谢有这样的机会让我们与你们接触，也是为了激励年轻人学习。芒格先生把你描述为一个不可思议的学习机器，学习新的领域，扩大你的能力范围。

所以我想理解的是，你是否能把它变得更具体一点。最近你投资了[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)，一家在中国制造电池和电动汽车的公司，可以说，这是一家科技公司。

所以你能不能稍微回顾一下那个例子，看看你是如何分析这个案例，并提出问题，帮助你做出投资这样一家公司的决定？谢谢。

**巴菲特：**[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)的功劳百分之百是查理的，所以我要让他来回答这个问题。

**芒格：这是一个有趣的例子，因为如果机会出现在5年或10年前，伯克希尔就不会投资[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)。这表明老人们还在继续学习，这是绝对必要的。**

如果我们保持现状，伯克希尔的潜力会比现在低。所以，你呼吁大家关注这一笔投资是完全正确的。

再一次，戴夫·索科尔帮了忙。我一点也不确定我能让沃伦自己做这件事，所以我邀请戴夫和我们一起去中国，以帮助我们两个人更好的进行学习过程。（众笑）

**巴菲特：**说得好。说得好。



**26、为什么我们永远不会聘请薪酬顾问**

**巴菲特：**贝基？

**贝基·奎克：**这个问题来自Mark Wares，与伯克希尔的薪酬有关。

他说，“伯克希尔如何构建其子公司首席执行官的绩效薪酬？请尽可能具体地考虑您最关注的指标，以及如何将这些指标的实现程度转化为薪酬。”

**巴菲特：**是的，我们做的第一件事是我们从不聘请薪酬顾问。（掌声）

我们有70多家企业，他们有着截然不同的经济特征。

我们试图制定一些伯克希尔的标准，以应用于保险等业务，而这些业务需要资本作为保障，但我们可以用其浮存金投资于其他我们想要投资的东西，所以这当中我们希望其涉及的资本成本是负的；而对于BNSF或我们的公用事业业务，它们也涉及大量资本；而在喜诗糖果这类业务中，却涉及很少资本。

我们还有其他的生意，基本上是非常好的生意，你知道，一只黑猩猩就可以经营它们；同时，我们还有其他的生意，有时非常艰难，你知道，即使我们让阿尔弗雷德·P·斯隆回来，我们也不能很好地经营它们。

因此，我们企业的经济特征存在巨大差异。

考虑到企业的经济特点，我试图弄清楚，如果我拥有整个企业，雇佣员工并给予他们报酬的明智方式是什么。所以我们有各种不同的薪酬计划。

我一年花不了几个小时就能制定。我们有和我们一直在一起的经理，所以他们肯定对薪酬计划相当满意。

而且，你知道，这不是火箭科学，但它确实需要——它需要差异化的能力。

如果我们有一个人际关系部门，那将是一场灾难。他们将参加会议，人们将告诉他们所有这些不同的东西，以及一些关于薪酬的方程等等。但实际上，它只是需要一定的常识。

顺便提一句，这需要与经理们进行互动，你知道，我听他们的，他们听我的，我们在衡量他们为公司所做的实际贡献方面达成了某种共识。

你对此有什么看法，查理？

**芒格：**我认为美国陆军和[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)的集中人事政策可能最适合他们，而我们的制度正好相反，我认为这显然最适合我们。

实际上，没有人和我们完全一样，这让我们变得非常奇怪。我喜欢这样，你呢？

**巴菲特：**是的，我们真的很喜欢这样。当人们同意我们的观点时，我们会感到担心。（众笑）

**我们付了很多钱给经理人们。我们的经理们每年都能挣到数千万美元；同时，我们的经理们，当我们遭罪的时候，他们也会遭罪。**

**但你必须公平待人。尽管他们不需要钱，但每个人都希望得到公平的对待。**

因此，人们应该尽可能明白你是如何做到这一点的，但根本没有适用于伯克希尔哈撒韦所有子公司的办法。我的意思是，如果你运行喜诗糖果，然后如果你把资本成本因素或类似的东西放进到薪酬计划里去，那这就是胡说八道。

不管是4000万还是4300万还是3700万的资本，都不会有什么区别。

就市场地位和所有这类事情而言，我真正想付钱给经理的真正目的是，是希望随着时间的推移，他们能够拓宽我们的业务与竞争对手的业务之间的护城河。现在，这变得非常主观，所以我没有任何完美的方法来做到这一点。但在设计薪酬体系时，我一直在想这个问题。

到目前为止，就像我说的，你能想起有哪个经理因为薪酬问题离开过我们吗，查理？

**芒格：**我认为这是令人惊讶的，它是如此的简单，花费的时间如此之短，效果如此之好。

我们认为，总部实际上可以做这些很棒的事情。总部，在一个企业集团中，是经常被内部人所讨厌的。而我们不想令人生厌。我们可不想要一个帝国总部，它的内部成本高昂。

整体来说，这对我们来说非常好。

**巴菲特：**是的，我们不收取任何总部费用。大多数公司都把百分之几的销售额消耗在他们企业内部。通常情况下，这令人生厌。

**芒格：**是吗？

**巴菲特：**是的。所以我们不做。



**27、“我们不会用名誉来换取金钱”**

**股东：**谢谢。我叫乔·鲍勃·希区柯克。我是加州纳帕谷的酿酒师。

我想建议下次你和查理在Gorat's吃牛排的时候，搭配一种新的健康食品，一种纳帕谷的红酒。（众笑）

**巴菲特：**正如你所知，我们刚刚进入葡萄酒分销行业。（笑）

**股东：**太好了。

**芒格：**沃伦对此一无所知，但我支持你。

**股东：**好的。（众笑）

我给你送一瓶。

伯克希尔哈撒韦公司成功的关键之一是，您的政策允许伯克希尔哈撒韦旗下各公司的管理人员在最大程度上不受奥马哈干扰的情况下运作。

但如果你意识到伯克希尔哈撒韦旗下公司存在不道德或违法行为，你会直接亲自干预吗？

**巴菲特：**当然，在。

我们有一条热线，我认为这是一个非常好的发明——它不是一个发明，而是萨班斯-奥克斯利法案中体现的一项好政策。你知道，这对我们来说是件好事。我有时会直接收到举报信。

所以我想听听有什么问题。我希望其他人先听到这些问题，并已经解决了这些问题，但如果在其他地方没有解决，我希望听到这些问题。

**我们还有内部审计职能，这在伯克希尔很重要。你知道，当有人打进投诉电话说，“在我旁边工作的人有口臭”时，我倾向于跳过这些琐碎事。**

**但如果有任何与所谓的不良行为有关的事情发生，伯克希尔公司将会对其进行调查。而且我们确实如此。**

**时不时地，有一些重要的越轨行为通过给我写信，或者打热线电话，或者给审计委员会写信等方式出现在我们面前。我们鼓励这样做。**

**查理？**

**芒格：是的。比起商业失误，我们更关心这一点。**

**巴菲特：**我们大约每两年发出一封信。这是唯一的交流方式。我可能应该把它的副本放在年度报告中，以便股东们看到它。

但它有一页半长，我要求经理告诉我，如果某天晚上他们发生了什么事，我应该考虑让谁来负责第二天的工作。

这并不意味着我会听从他们的建议，但我想知道他们的理由和优缺点。

但它一开始就说，“看，我们已经有了我们需要的所有钱。我们想赚更多的钱。我们喜欢赚钱。但我们的名声并不比我们需要的多，而且我们不会用名声来换钱。”

我们希望这一信息能够传播出去。这就是为什么我们每年都要在电影中加入所罗门的故事。我的意思是，你们可以——也许你们中的一些人现在已经能背诵了，但我不认为一直重复那个故事会有什么坏处。

我们告诉他们的一件事是——我们告诉他们这个信息，然后我在这里面加了新的一行。我说，如果你做某件事的原因，你能想到的最好的原因，是另一个人在做，那就不够好。

肯定有别的原因，除了“另一个家伙在做”，否则你就有麻烦了。我告诉他们，“如果有什么可疑的地方，就给我打电话。如果你觉得已经触犯了底线，那就给我打电话。”

通过这样说，没有人给我打电话，因为他们——（笑）——他们知道，他们认为这么接近底线的事实，很可能告诉他们已经过线了。

但我想听听你说些什么。如果我们能及时听到并采取行动，我们就能解决任何问题。但如果它被允许在某个地方溃烂，而人们掩盖了它——有时他们做到了——那么我们就有麻烦了。

我们将来会有更多这样的事情，你知道，这是无法回避的。如果你有26万人，就会有一些事情发生。我只希望我们能尽快听到他们的消息。

我希望他们的经理能更快地了解他们，并在我们了解之前采取行动。但我们非常希望保护伯克希尔的声誉。这样做是对的。

查理？

**芒格：**嗯，这是绝对必要的。从各大媒体和调查的评级来看，伯克希尔哈撒韦的平均声誉非常好。

这对我们来说非常珍贵。从某种意义上说，你们也是文化的一部分。

**理想的做法不是在不引起太多法律麻烦的情况下赚到所有合法的钱。而我们的这个想法比那更重要。那就是，我们只有在公平地赢得并明智地使用财富时，我们才会庆祝。**

如果这种想法渗透到一个地方的文化中，包括股东，我们认为这对我们非常有帮助。（掌声）



**28、BNSF受益于良好的监管**

**巴菲特：**安德鲁？

**安德鲁·罗斯·索金：**这个问题与您在北伯林顿公司的投资有关，它来自Josh Sanbules，我相信他在纽约市。

他问道：“你在年度信中提到，铁路行业的监管机构需要提供，引用，‘可允许收益的确定性’，以进行巨额投资。如果你要帮助监管机构计算‘可允许的回报’，你会建议他们如何做？”

**巴菲特：**嗯，我认为服务运输委员会——也许马特·罗斯可以帮助提供更多细节——但我认为他们已经接受了我们可以获得在投入资本基础上10.5%的回报率。 

如果利率发生了足够大的变化，你可以说应该进行一些调整，也许是朝着某个方向。

通常，就受监管的公用事业而言，他们谈论的是股本回报率。你在不同的州有不同的量，但有些州可能是11%，有些州可能是12%或类似的。通常都在这个范围内。

对于铁路公司来说，他们选择的是投入资本回报率（ROIC），其中包括调整后的债务。

我不认为这是一个疯狂的标准。我的意思是，铁路不像电力公司。如果你表现良好的话，当你在电力公司得到允许的回报时你几乎肯定能赚到。在电力行业，你的需求不会下降那么多，但在铁路行业，你很可能会获得远远低于你的预期的回报。

如果遭遇严重的工业衰退，铁路的下行风险会更大，所以在下行风险上你不会得到保护。

但应该有一些数字，我会说，投入资本基础上的10.5%，这是由四大铁路公司在最近几年实现的平均数，它接近这个数字。

你会希望铁路的投资远远超过折旧，我认为这对我来说无疑是一种诱惑，促使我投资于改善运输系统。

另一方面，如果回报率远远低于这个数字，那么投入资金将是疯狂的，因为你不能改变铁路系统，也无法用它来做其他事情。

因此，我认为国家和铁路系统有一个非常共同的利益，那就是不要赚取过高的利润或类似的东西，而是从未来10年、20年、30年肯定非常需要的投资中获得体面的回报。

我同意——如果服务运输委员会说10.5%，或者类似的数字，我认为这不是一个疯狂的数字。

查理？

**芒格：**是的，就受监管的业务而言，铁路一直是一个非常成功的系统。如果你停下来想一想，在过去的30或40年里，美国的铁路基本上完全重建了。

他们改进了轨道，他们改变了隧道的大小，他们改进了桥梁。火车的平均长度是普通火车的两倍多，重量也是普通火车的两倍多。

你很难想象有哪个行业比美国铁路行业在适应我们其他人的需求方面做得更好。总的来说，这是一个明智的监管与明智的管理相结合的体系。但事实并非总是如此。

如果你追溯到很久以前，无论是管理还是监管都不是那么明智。但现有的体系对我们所有人都很有效。



### *29、“不稳定”的收益是竞争优势*

**股东：**大家好，我的名字是Ashish Texali。我来自印度新德里。

首先，我要感谢[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)公司的Kelly
Bruce和Carol，感谢他们为本次活动提供的帮助。

关于一般再保险业务的问题。

由于保险业务使用的是复杂的模型，伯克希尔如何能更放心地确保保险业务模型不会像华尔街的模型那样让你面临重大风险？

此外，如果不是保密的话，我想请问是否存在集中风险？那就是，能给保险业务造成重大损失的少数事件是什么？

**巴菲特：**我不确定我是否了解所有这些，但我们面临着地震带来的巨大风险。我们在智利地震中——我不知道在第一季度会有多少。当你读到我们的10-Q时，里面会有一个数字。但我们为瑞士再保险投保了20%。我们将从这次的损失中扣除20%。

我们还有其他各种类似的风险敞口。我们把我们的最佳估计包括在我早些时候提出的那些数字中。

就频率和严重程度而言，地震或飓风是两个最大的自然灾害，我们现在的峰值风险可能比几年前下降了很多，但这并不是因为对风险的偏好降低了。但我们只是觉得这些地区的保费收益率没有那么有吸引力。

但如果我们认为收益率具有吸引力，我们完全愿意承担一组风险，如果发生非常接近最坏情况的事情，你知道，我们将损失50亿美元或类似的东西。

**我们在[卡特](https://xueqiu.com/S/CRI?from=status_stock_match)里娜飓风中损失了30多亿美元。我们在9/11事件中损失了20多亿美元，我认为实际上比这还要多。**

**总会有这样的事情发生。**不过，就平均水平而言，没有什么能让我们感到不舒服。我不知道我是否理解了他的全部问题，查理，但你——

**芒格：嗯，很接近了。我要说的是，我们的做法与大多数人的做法的主要区别在于，我们是在刻意寻求一种在一年中偶尔会给我们带来整体损失巨大的运营方法。**

**而其他所有人都在努力避免这种情况。我们只是想要足够富有，所以一年内的重大亏损是暂时的。**

这是一种竞争优势，愿意忍受年度业绩的波动。这是很大的优势，你说呢？

**巴菲特：**这是一个巨大的优势。这是一个别人不会注意到的问题。我的意思是，他们知道我们在做什么，他们只是不想做，或者他们没有能力做，从财政资源的角度来说。

因此，我想说，这非常接近伯克希尔的永久和实质性的优势。

你不应该忘记那些灾难，不应该忘记人类的痛苦和所有这一切。[卡特](https://xueqiu.com/S/CRI?from=status_stock_match)里娜飓风带来的经济后果，当我们损失30亿美元时，我没有感觉到第二天和前一天有什么不同。我的意思是，这没什么区别，因为我们在那个特殊的游戏中。

只要我们在一段时间内做出正确的决定，就我们获得的保费而言，只要我们永远不会让自己遭受真正动摇我们的资本结构或任何东西的损失，你知道，这是一场我们拥有巨大竞争优势的游戏。而且这个优势每年都在扩大。

**所以，你知道，风险——我们从事的是保险行业，我们只是利用其他人希望平滑他们的收益的想法。而作为交换，随着时间的推移，获得我们认为更大的、却起伏不定的收益。我们喜欢这个生意。**

查理？

**芒格：**我想说的是，沃伦在保险行业的地位与其他许多人不同。在伯克希尔损失惨重的一年后，他可以对着镜子说：“你的股东仍然爱你。”（笑声）

**巴菲特：**没错。

**芒格：**其他人不在那个位置上。

**巴菲特：**查理和我认识一个来自奥马哈的人，他在40或50年前是美国最富有的人之一，名叫霍华德·阿曼森。霍华德有一个癖好，那就是拥有他接触到的所有东西的100%。

所以当被问及原因时，他说：“我喜欢对着镜子说，‘我所有的股东都爱我。’”（笑声）

我也不是那么极端，但我喜欢对着镜子说：“我的股东爱我的已经够多了。”（笑声）



**30、用衍生品“赌博”**

**巴菲特：**卡罗尔。

**卡罗尔·卢米斯：**这个问题是关于衍生品的。

衍生工具在我们的经济中有什么有用的功能？多年来，我们没有衍生工具也过得很好。如果衍生工具没有任何有用的功能，而且事实上已经证明它们可以对经济造成相当大的损害，为什么它们不被视为非法，尤其是那些赤裸裸的衍生工具？这是有先例的。

“我认为，卖空不拥有或设法借入的股票是非法的。”

**巴菲特：**查理在这件事上比我更激动，所以我会让他回答这个问题。（笑）

**芒格：**嗯，我认为衍生品的有用性一直被高估了。如果我们没有任何衍生品，包括在交易所交易的谷物买卖合约，我们仍然会有大量的燕麦和小麦。

我的意思是，我认为人们能够利用衍生品市场和[大宗商品](https://xueqiu.com/S/SZ399979?from=status_stock_match)来对冲他们的农业方面的风险会稍微方便一些。

检验的标准不是“衍生品有没有好处？”问题是，衍生品的净好处与坏处是否有用？或者没有它我们会更好？

**我个人的观点是，如果我们回到除了商品、金属、货币的衍生品交易之外的一切，在负责任的规则下安全地进行，并且所有其他衍生品合约从地球上消失，那将是一个更好的地方。（掌声）**

**巴菲特：**我们将举一个当前的例子。北伯林顿公司对他们多年来大量使用的柴油进行了套期保值。然后他们在很多运输合同中也有燃料调整条款。

对于马特·罗斯（Matt Rose），他在管理北伯林顿公司方面做得很好，我基本上是说，“看看。如果我在管理这个地方，我不会费心去对冲它们，因为如果你对冲了，如果你对冲了100万桶，你可能就不会有摩擦成本了，除非你比柴油市场更聪明。如果你比柴油市场的所有人更聪明，那我们就会去做柴油投机生意。”

**我的意思是，如果在这方面我们真的有优势，你知道，那为什么我们要费心经营火车？我们不如直接推测一下柴油燃料走势。**

但我也要说，你知道，他们已经有了——如果你有一个组织，有人负责这项活动，这种事情就会发生。

另一方面，马特·罗斯和他的管理团队在运营北伯林顿公司方面做得非常出色。如果他们感到更舒服，或者他们觉得在定价合同或任何方面对冲风险都是有用的，那对我来说也很好。

我是说，这是他的公司，他能想出最好的经营方式。随着时间的推移，我会让他对此负责。而且，你知道，我会用一种方式，而别人会用另一种方式。我不认为那是——

我不会谴责任何经营铁路的人对冲柴油，我也不会谴责任何经营能源公司的人，比如我们中美能源公司，以某种方式对冲能源成本。

**但我确实认为，在1935年的时候凯恩斯说得非常好。事实上，到目前为止，在我看来，凯恩斯的《通论》第8章——第12章，对不起——凯恩斯的《通论》第12章可能也是对资本市场运作方式的最好描述，也是对人们真实运作方式的最好描述。它是规范性的，描述性的。**

**每个人都应该阅读第12章。它的第一部分是人们非常熟悉的。我的意思是，这句话已经被用过很多次了。但在我看来，这里面的每一个字都是正确的。**

**“投机者可能对源源不断发生的企业泡沫无害，但当企业成为投机漩涡中的泡沫的一部分时时，情况就严重了。”**

**如果你愿意，你可以把它改成"赌博"。**

**“当一个国家的资本发展成为赌场活动的副产品时，这项工作很可能会做得很糟糕。”这是这句名言的著名部分。**

**凯恩斯接着说，“华尔街作为一个机构，其正确的社会目的是引导新的投资进入未来收益方面最有利可图的渠道，它所取得的成功不能被称为自由放任资本主义的杰出胜利之一——这并不令人惊讶，我认为我的想法是对的，华尔街最优秀的头脑实际上是朝着另一个目标前进的。”**

那是1935年写的。我不认为有比这更好的关于政府和公民应该如何看待华尔街以及它做了什么和不做什么。

它一直是赌场经营和非常重要的社会经营的混合体。

当衍生品变得流行时，学术界百分之百地支持它们。他们教的更多的是如何评估期权的价值，而不是如何评估企业的价值。我亲眼目睹了这一切，这让我疯狂。

但在1982年，国会考虑将衍生品合约以公开的方式扩大到可以让公众参与。这是标准[普尔](https://xueqiu.com/S/POOL?from=status_stock_match)500指数的合约。这改变了整个衍生品游戏。

到那时，基本上，华尔街只是说，“来吧，每个人都可以投机一个指数。不是任何真实的公司，只是一个指数。你可以在早上10点买进，在10点01分卖出，你这样做是在为这个美好的社会做贡献。”

我给丁格尔议员写了一封信，我只是摘录了我在那里所作的一些发言。一个月后，[标普500指数](https://xueqiu.com/S/.INX?from=status_stock_match)期货开始交易。1982年4月，在芝加哥，它们首先在堪萨斯城做了一点。

我看了四页的东西，然后我就挑出了一些东西。但我认为，在某种程度上，我当时的预测结果确实如此。

然后，它发生了巨大的变化，因为在华尔街的人都不断梦想着新的和新的方式，让人们去赌博。

正如我所说，学术界一直在鼓掌，并被聘为各种交流的顾问，告诉他们，在他们的社会目的方面，他们是多么的出色。

我相信整封信曾经在《财富》杂志上重印过，卡罗尔？

**芒格：**顺便说一下，如果我没记错的话，这封信是唯一一封反对信，其他人在这方面的相关事务上，对拥有更好赌博的[新世界](https://xueqiu.com/S/SH600628?from=status_stock_match)给予了赞誉。沃伦写了这封信——

**巴菲特：**这是一个——

**芒格：**——很多年前，这是唯一的一封信——

**巴菲特：**顺便说一句——

**芒格：**他基本上是说这个想法很疯狂。这将弊大于利。当时和现在一样，人们并没有那么关注他。

**巴菲特：**我敢说在座的很少有人知道——你们都知道，如果你买一只股票，你必须长期持有它，才能获得特别的资本利得待遇。

但如果你在11点买入标普500合约，在11点01卖出并获得利润，你的长期资本利得税为60%，但短期资本利得税为40%。

所以，在芝加哥，如果你在标准[普尔](https://xueqiu.com/S/POOL?from=status_stock_match)500指数的衍生品上赌博，你会得到更好的税收优惠，而不是在证券上投资4到5个月，然后因为某种原因不得不卖掉它。

这要归功于一个相当小的团体的游说力量，他们在这一特殊活动中做得很好。

查理，你能想出什么原因吗，如果你拿着一个东西30秒，就会有60%的长期收益？（笑）

**芒格：**嗯，这当然很疯狂。这既不公平也不合理。

但是，如果一个拥有大量资金和影响力的小团体非常关心某件事，而我们其他人却漠不关心，这就是为什么，他们往往会在我们的立法机构面前获胜。

**事情就是这样。我一直很喜欢俾斯麦（Bismarck）的一句话：有两件事你不应该看——香肠制作和立法。（众笑）**



**31、巴菲特正在输掉他对对冲基金的赌注**

**巴菲特：**好的，说完这些充满希望的话——（笑声）——我们要休息一下吃午饭了。两年前，在午餐前休息时，我和ProtéGé Partners公司打了一个慈善赌局，赌的是他们会选择的基金中的基金、对冲基金和标准[普尔](https://xueqiu.com/S/POOL?from=status_stock_match)指数基金的行为。

我们的赌注是十年，无论哪一方输了，钱都归哪一方——好吧，双方的钱都归赢家的慈善机构，这就是赌注的金额。

西海岸有一家很有意思的公司负责监管他们所谓的长期押注。所以你们可以看看PPT，你们可以看到在这一点上我落后了。

看到了吗？是啊。我们去吃午饭吧。（众笑）