## 2010年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/192135388

来源：雪球



**--------正文--------** 

### *25、通过提问来评估企业*

**股东：**大家好，我叫Jeff
Colvette，我来自堪萨斯州的Olathe。

我是在1999年开始投资的，正好是在科技泡沫大爆发之前。不幸的是，在我学会评估企业价值和运用安全边际的重要性之前，我学会了买入并持有，不要担心市场价格波动。

所以，正如查理所说，我很快就经历了巨大的失败。以及——

**芒格：**欢迎加入我们。（众笑）

**股东：**谢谢，我现在感觉不那么糟糕了。

这就引出了我的问题。我已经读了所有伯克希尔公司的报告以及我能读到的所有关于你们俩的资料，我感谢你们安排了这么精彩的会面。

**但它似乎可以归结为一些简单的事情，即评估一项业务并应用安全边际。**

所以我的问题是，你推荐什么方法来更好地评估公司？

**巴菲特：**这是一个非常非常好的问题。以我自己为例，你知道，我一开始对公司估值一无所知。

格雷厄姆（Ben Graham）教给我一种方法，来评估某种类型的公司的价值，这种公司会被证明是成功的，只是这些公司已经很难找到了。

但尽管如此，这几乎可以保证不会失败，但并不能保证这些东西会继续可用。

查理教会了我很多关于持久竞争优势的价值，以及什么是真正一流的企业。

但随着时间的推移，我对各种类型的企业有了更多的了解。但你会惊讶地发现，有很多生意我都不太了解。

**最重要的不是你的能力范围有多大，而是你知道自己的能力范围在哪里。**

**你不必对90%、80%、70%或50%的生意成为专家，但你必须对你投资的那些公司有所了解。**

**我认为，如果你想想你会为[麦当劳](https://xueqiu.com/S/MCD?from=status_stock_match)的三明治付多少钱，你会认为你会为——你知道，想想你自己的家乡奥拉西的那些企业。**

**你想买哪个？你认为你能理解他们的商业模式吗？你认为10年后还是20年后，你觉得它和哪个竞争会很艰难？**

**只要不断问自己关于企业的问题，并和其他人谈论它们。随着时间的推移，你将扩展你的知识。要永远记住安全边际。我认为你基本上有正确的态度，因为你认识到自己的局限性，这在这个行业非常重要。你会找到自己的天地的。**

六、七年前——也许没那么久——六、七年前，当我看韩国股票的时候，我从来没有想到韩国股票会是我会买的东西。

但我看了看那边，我可以看到有一些企业符合安全边际的测试。

**在那里，我进行了多元化投资，因为我对任何具体的投资都不太了解，但我知道，20个这样公司的投资组合将会非常成功，即使一个骗子可能会经营其中的一个，或者其中几个公司可能会遇到我没有预料到的竞争，但他们实在太便宜了。这是一种古老的格雷厄姆方法。**

你会不时地发现机会，而它的美妙之处在于你不必发现其中的很多机会。

查理？

**芒格：**很明显，如果你想在竞争激烈的事情上做得更好，你必须要多思考，多学习，多练习。

而这个领域的世界是这样构建的，你必须不断学习，因为世界在不断变化，你的竞争对手也在不断学习。

**所以你只需要每天早上起床，然后试着在晚上睡觉的时候比起床的时候更聪明一点。**

**如果你坚持这样做很长一段时间，并积累一些经验，无论是好的还是坏的，当你尝试并掌握你想要做的事情时，这样做的人几乎不会彻底失败。**

**他们可能会有一个糟糕的时期，特别是当运气不佳或什么的。但很少有人在这方面失败过。**

**如果你有正确的品性，你可能会慢慢进步，但你一定会进步。**

**巴菲特：**查理，你在学校里学过商业课程吗？

**芒格：**没有。我学的是会计。

**巴菲特：**你是什么时候开始对企业进行估值的，你是怎么做的？

**芒格：**当我还是个小男孩的时候。（众笑）

我记得，我会去奥马哈俱乐部，那里有一位老先生，每天早上10点30左右去奥马哈俱乐部。显然，他几乎不工作，但却相当富裕。

**巴菲特：**他成了你的理想。（众笑）

**芒格：是的。但他让我这个小男孩非常好奇。我对父亲说：“他到底是怎么做到的？”他说，“查理，”他说，“这是一个他几乎不喜欢竞争的行业。他是负责收集和处理马的尸体的。”**

**这是用一种策略避免竞争的例子。你不断地问一些关于现实的问题，然后从很小的时候开始，你慢慢地就学会了。你不是也在做同样的事情吗？**

**巴菲特：**是的，谢天谢地，查理超越了自己最初的洞察力。（笑）

**芒格：**我注意到了，这很有趣——当我还是个小男孩的时候，你会看到在奥马哈，有很多具有统治地位的企业都破产了，很多都在困境中以适中的价格卖掉了。

而像Kiewit这样的一些人，从小起步，当时没有人认为他们会成为伟大的企业。

**我觉得生活就是这样的。你很难接近顶峰，一旦你达到了顶峰，你就很难长久的占据这个位置。**

**但我认为你可以预测Kiewit很可能会赢。因为他们更关心如何把事情做好，他们更关心如何避免麻烦，同时他们对自己有更多的约束。**

**巴菲特：**如果你很了解这个人，你就会下注，对吧？

**芒格：**什么？

**巴菲特：**如果你了解个人。

**芒格：**我不会把赌注押在我认识的那些已经很富有的人身上。但我会把赌注押在皮特·基威特（Pete Kiewit）身上，他姐姐教我数学——一半荷兰口音，一半德国口音，你知道，这是一种艰苦的文化。（众笑）

**巴菲特：**这是你的——你们刚刚听到了。半荷兰半德国。（众笑）

**芒格：**嗯，但是——

**巴菲特：**出去寻找他们吧。（众笑）

**芒格：**嗯，推荐这个的人叫芒格。（众笑）

不管怎么说，不，我不认为是这样的，我只是自然而然地做了。什么是有效的，什么是失败的，为什么是有效的，为什么是失败的？

如果你有这种品性，你就会慢慢地去学习。如果你没有那种品性，我也帮不了你。（众笑）

**巴菲特：**如果你跟随皮特·基维特10年，你永远不会看到他做任何愚蠢的事情，对吗？

**芒格：**哦，是的。它是如此——

**巴菲特：这是在避免愚蠢的事情。你真的不必很聪明，但是，你知道，你必须避免那种几乎是显而易见的错误。**

但我想说的是，你已经走上了正确的道路，因为你已经具备了基本的基础，知道了自己的局限性，但仍在寻求更多地了解各种业务。

查理，我想，当他从事法律工作的时候，他肯定遇到了很多客户，这些客户都觉得自己什么都知道，就好像他拥有这个地方一样。

这些客户，他们可能普遍认为自己比真正拥有这个律所的查理，更了解这个地方。（笑）

但我记得50年前和他交谈时，他会开始谈论[卡特彼勒](https://xueqiu.com/S/CAT?from=status_stock_match)在贝克斯菲尔德的经销店之类的事情。他无法在不考虑基本经济学原理的情况下看待一个企业。

那家伙跟[卡特彼勒](https://xueqiu.com/S/CAT?from=status_stock_match)的交易怎么样了？（笑）

**芒格：**嗯，他以一个非常荒谬的价格把它卖给了一家愚蠢的石油公司。（众笑）

这还不值他得到的一半。

**巴菲特：**但他们有自己的概念和战略。

**芒格：**他们有一个概念和战略，因为他们有顾问。（众笑）

**巴菲特：**是的。（笑）



**26、资本回报率最高的公司**

**贝基·奎克：**这个问题来自南达科他州阿伯丁的Carson
Mitchell，他问你们两个，“对于伯克希尔来说，什么业务的资本回报率最高，世界上什么业务的资本回报率最高？”

然后他补充道，“顺便说一句，我本来是坐火车来的，但火车车厢里没有座位。”（笑声）

**巴菲特：有两种看法。**

**如果你谈论经营企业所需的资本，而不是我们可能为企业付出的代价——我的意思是，如果我们收购一家很棒的企业——你可以经营[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)公司——假设你有装瓶系统——你可以在没有资本的情况下经营它。**

**现在，如果你以1000亿美元的价格购买它，你可以将其视为你的资本，也可以将其视为基本资本。当我们看什么是好的企业时，我们是从企业实际所需的资本来定义它的。**

**这对我们来说是不是一项好的投资，取决于我们最终为此付出了多少。**

有许多企业是靠负资本运营的。卡罗尔在财富杂志工作。你知道，任何伟大的杂志都是负资本运作的。

我的意思是，用户提前付款，没有固定资产可言，应收款也没有那么多，库存什么都没有。

因此，杂志业务——我猜《人物》杂志或《体育画报》（Sports Illustrated）是以负资本运作的，特别是《人物》赚了很多钱。

所以有一些特定的业务。嗯，我们有一家名为蓝筹印花的公司，我们提前获得了浮存金，并以非常可观的负资本运作。

**但有很多伟大的企业只需要非常非常少的资本。你知道，苹果不需要那么多资本。**

**当然，最好的是那些不需要资本就能变得很大的公司。**

**喜诗糖果是一个很棒的生意，只需要很少的资金，但我们不能让人们每天吃10磅的盒装巧克力。**

**芒格：除了这里。**

**巴菲特：**我想你说得对。（笑）

一般来说，大型消费企业需要的资金相对较少。人们提前支付你的业务或服务，你知道，杂志订阅是一个案例，保险是一个案例，你知道，你在使用你客户的资本。

我们喜欢这类企业，当然，世界其他地区也是如此，所以他们在收购这些企业时会变得非常有竞争力。

例如，我们有一家由凯西·巴伦·塔姆拉兹（Cathy Baron Tamraz）经营得很好的公司，叫做Business Wire。Business Wire不需要很多资金。它有应收账款，什么都有，但是它是一个服务型的企业。很多服务型的企业和消费型的企业，它的资本要求很少。

当他们获得成功的时候，你知道，他们真的可以有所作为。

查理？

**芒格：我没有什么要补充的，但无论如何，这个公式永远不会改变。**

**巴菲特：查理，如果你能在世界上拥有一家公司，你会选择哪一家？（众笑）**

**我希望我们已经拥有它们了。**

**芒格：几十年前，你和我因为谈论这样一个话题而陷入了麻烦。**

**巴菲特：没错。（笑）**

**芒格：我想我不会再说了。**

**巴菲特：好的。（笑声）**

**芒格：如果你说出一些拥有令人难以置信的定价能力的企业，你说的就是一个垄断或接近垄断的企业。**

**巴菲特：当然。**

**芒格：我认为我们坐在这里说出我们最受赞赏的业务或其他人认为是垄断的东西是不明智的。**

**巴菲特：好的。我们会继续前进的。（众笑）**



**27、电话一直没响，但我们还是准备买**

**股东：**是的，巴菲特先生，芒格先生，来自会议室的问候。

我叫Glenn Tongue，来自纽约。我要感谢你们二位在经济危机中所做的堪称楷模的领导。由于你们的努力，我们在几个方面都变得更加富有。

我想问一下伯克希尔的增长情况，特别是你的收购前景和兴趣。电话一直在响吗？

**巴菲特：**你知道，伯克希尔的电话不会经常响起。这部分是因为——好吧，我们在年度报告中列出了我们寻找什么的标准，我们并不是在寻找越来越大的东西。

所以当我们开始说，我们想要收购那些至少能赚7500万或1亿美元（税前）的企业时，就会淘汰掉很多电话。

我想说，你知道，如果我们一年接到几个——三个或四个认真的电话，符合我们的标准，看起来有可能，那是一个好的年份，我喜欢。

但请不要认为会有什么让我们感兴趣的东西出现的频率会有大的变化。

我的答案是，就兴趣方面，我们是一如既往地感兴趣。我的意思是，我们开了一张大额支票，发行了与BNSF有关的股票。

但如果周一早上我的电话响了，说有什么大的收购，我会很高兴的。我们会想出办法的。

查理？

**芒格：**是的，我很惊讶我们在购买理想的公司方面取得了成功。

**正是人类的厌恶帮助了我们，因为许多向我们出售公司的人非常聪明，而他们对几乎所有的机构都感到厌恶。**

**他们不想把公司卖给一些不关心员工或以业绩表现衡量薪酬的机构。**

**所以他们最终决定他们想要加入伯克希尔，他们不想加入其他公司。当然，这对我们来说是了不起的。**

**在某种程度上，我们已经有了一个过滤装置，它在保护我们不受坏人的伤害。很少有人有这种特殊的制度——**

**我们得到的东西是那些不会卖给别人的人提供的。这真的很奇怪。发生了多少次了？**

**巴菲特：嗯——**

**芒格：很多。**

**巴菲特：**这已经发生了，而且是在重要的事情上。我之前提到过一个，所以我可以提一下名字。

当我从伊斯卡（ISCAR）那里听到消息时，我之前从未听说过伊斯卡，我也从未听说过艾坦·韦特海默（Eitan Wertheimer），他写信给我，但他基本上告诉了我公司的情况，并说得很具体，他们要么想把它卖给伯克希尔·哈撒韦公司，要么不想把它卖给任何人。

我们见了面，做了个交易。还有另一个公司——我甚至不会确切地定义时间——但他加入了我们，他在出售生意的问题上思考了大约一年，而他已经建立了这个公司几十年了。

他说，“有三种可能。一种是把它卖给竞争对手。”他说，“但他们会立即想到他们可以把所有的人从这个地方带走，然后把总部搬走”——他们会拆除他花了30年左右建造的东西。

所以他决定他不想这么做，尽管这对竞争对手来说可能更有价值，因为这是经常发生的情况，而不是其他任何人。

然后，他也考虑卖给一家杠杆收购公司——现在他会称自己是一家私人股本公司——他决定，他不希望自己的地方成为一块不用多少年就会被转卖的公司。他真的很想找到一个永久的家。

**所以他说，“当我来找你的时候，不是因为你太有魅力了。”他说，“而是因为你是唯一剩下的人了。”（笑声）**

于是我们买下了生意。所以这种情况时有发生，而且是偶然发生的。当某人的生活中发生了一些事情时，他们才会决定真正想要找到一个永久的家。

这可能是因为这个家庭相处得不好。你知道，可能有很多原因。也许有人想把它货币化，因为他们想捐出很多钱。

但这会周期性地出现，而伯克希尔是一个合乎逻辑的地方，我们会接到电话的。但是，我们没有多少办法来加快这一进程，或做任何类似的事情。

我们随时准备在它发生时采取行动。我的意思是，如果在周一我接到电话，是100亿美元的交易，并且我喜欢它，那我会说好的。（笑）

然后我会想出我们该怎么做。

**芒格：**是的，我认为还没有结束。事实上，它可能会比早些时候更慢。但考虑到我们比过去富裕了多少，这也不算太坏。



**28、伯克希尔未来的大问题**

**巴菲特：**安德鲁？

**安德鲁·罗斯·索金：**因为我想这可能是最后的问题之一，来自马萨诸塞州韦纳姆的股东Peter Brotchie写道，“沃伦和查理，谢谢你们去年改进了问答环节。在这些问题中，有没有一些重要的问题让你感到惊讶，因为你没有被问及伯克希尔的财务或业务情况？如果是这样的话，如果角色互换，你会问自己什么问题？”

**巴菲特：**好的，安德鲁，首先，我要说的是，我们在改变形式方面得到了很多赞扬。它起作用了，这就是我们继续它的原因。所以它运作得很好。（掌声）

这掌声是给你的，不是给我的，这是你应得的。

它确实提高了问题的质量，因为它与伯克希尔有关，并有一个筛选问题的系统，而不是由我们来筛选。

现在，我给了查理时间去思考这个问题的答案会是什么，所以我要把它交给他。（众笑）

**芒格：**我对伯克希尔应该采取不同做法的事情没有太多评论。

我认为，我们进入[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)是非常有趣的，因为比亚迪正在新技术的发展前沿上冲浪，而这并没有——我们一直吹嘘要避免这种情况。

这不是一个公平的说法吗？

**巴菲特：**这很公平。

**芒格：**然而我们却在这里。

我认为这是因为我们已经展示了一些学习的能力。我认为[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)的投资将会非常成功。我认为它会以一种让我们所有股东都感到非常高兴的方式得到很好的解决，因为我认为他们将帮助解决世界上的一些重大问题。

**而且，那个地方是——你知道，我很自豪地谈到Kiewit。他们更努力，他们更自律。这就是我对[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)的感觉。**

**和这样的人交往是一种快乐，在我的生活中，他们是我成就最大的人。**

所以就我而言，我们找到了自己的同类，除了他们更好。我们可能会做更多这样的事情。

我们也不会有足够的信心进入风险投资领域，因为这通常只是依赖一个聪明的年轻人，不管他有多么聪明的想法都相信他。

**巴菲特：**这不是我的做法。

**芒格：**不，我也不会。

但当我们发现[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)的时候，它已经展现了它的活力。他们完成了让我觉得几乎不可能完成的事情，然而他们做到了。

因此，我认为这不是伯克希尔最后一件不寻常的事情，也不是最后一件有效的事情。

我认为收购伯灵顿北方公司（Burlington
Northern）时，我们知道这对他们的股东比对我们的股东更有利，因为毕竟他们要进入伯克希尔。（众笑）

但我们也认为这对我们的股东有好处。如果对我们来说是满意的，我们为什么要在意（加入我们）对他们来说是更好的呢？我认为这种情况也会再次发生。

这就是我们的文化。你知道，中西部，不断改善的地方。与中美能源公司和伯灵顿合作，我们为伯克希尔带来了相当数量的工程技术人员，当然，我很喜欢这一点。

所以我希望你们对事情的进展感到满意，因为我认为他们会继续朝着同一个方向前进。（掌声）

**巴菲特：**是的。（掌声）我认为他们将继续朝着同一个方向前进。

但要回答你关于这个问题，安德鲁，我可能会问这个问题，你知道，“你能在很长一段时间内有效地使用你创造的所有资本吗？”

我认为，答案是——我们将看到更多的事情，我们将做更多的事情。当数字变得足够大时，要做增加价值的事情就会变得异常困难。

我的意思是，如果你把这些数字摆出来，你可以看到在10年或15年后，不仅是已经积累的资本，而且还包括所有新产生的资本，都会使事情变得非常困难——很难使得每一美元的投资都会创造超过一美元的价值。

一部分资金可能会以这种方式使用，而且很可能会用于我们所从事的这类业务。

到了某一时刻，数字变得太大了。实际上，我们的历史是一条曲线，一直在接近那个点。

结果是，现在我认为我们可以走得更远，比我30年前所想的要远。我的意思是，它只是——它就是这样发展的。部分原因是我们看到了30年前我从未想过我们会看到的东西。

**但事情的发展总有一个限度。在我看来，总有一天我们不能明智地使用我们内部开发的100%的资本。**

**然后我们会做一些符合股东最大利益的事情。**

**芒格：**我认为谈到伯克希尔，在投资方面会有一些改变——可能比你们许多人预期的更早开始——这些投资经理有希望做得很好，即使没有沃伦好，但也会是一个不错的近似值。在某些情况下，他们还具备沃伦所缺乏的能力。

换句话说，他们不会都是负面的。（众笑）

所以我真的很乐观。（众笑）

我可以看到——我认为我们会成功的原因，是沃伦会对任何有点古怪的人多看一眼，当然，这就是你在这里看到的。

**巴菲特：**是的，活生生的证据。（众笑）

### *29、“找到你的激情，然后不要让任何事情阻止你”*

**股东：**大家好，我是Joseph
Mazzella，来自宾夕法尼亚州的Jim Thorpe。

我想首先感谢芒格先生和巴菲特先生，以及本次会议的董事会，以及整个股东周末。到目前为止，我过得很愉快。

**巴菲特：**太棒了。（掌声）

**芒格：**谢谢。

**股东：**我想和大家分享一下。当被问到如何定义财富时，亚里士多德的回答很简单：“是他花的比赚的少。”

对于像我这样的年轻企业家，你能给出什么建议，关于如何定义和如何在自己的企业中积累财富，因为我希望建立一个有一天，你会有兴趣收购的企业。

**巴菲特：**我预测你会建造一个这样的企业。你知道，它可能不会达到那种规模——我们也是有一个变化的目标——但如果你从你刚才阐述的原则开始，可能还有其他一些我们也会同意的类似原则。

**没有什么比追随你的激情更好的了。我的意思是，我喜欢我所做的，很明显，我一直都很喜欢我所做的。查理也是这样。**

**我们有经理人，你知道，他们也来了——有些人上过商学院，有些人没上过。**

**他们都是这种类型。但他们的共同因素是——他们是成功的——共同因素是他们热爱他们所做的事情。**

你必须在生活中找到这一点。有些人很幸运，很早就发现了它。幸运的是，我的父亲正好从事证券行业，所以当我去他的办公室时，有很多书可以读，我对此很着迷。

但是，你知道，如果他从事其他职业——我想我最终会读到那些书，但那会是很久以后的事了。

所以如果你找到了让你兴奋的东西，我猜你会做得很好。

**从某种意义上说，它的美妙之处在于，没有那么多的竞争。在你选择参加的比赛中，不会有很多人跑得比你快。**

如果你还没有找到它——你很可能已经找到了——但如果你还没有找到它，你知道，你必须继续寻找。

我们有70多位经理人。你知道，他们中的一些人没有——我们有一个人没有上过高中，不是吗，查理？（听不见）

**芒格：**哦，是的。

**巴菲特：**我想他在四年级的时候就退学了。

**嗯，B夫人一生中从来没有上过一天学。**

**当你去家具市场的时候——我希望你今晚就去，我们希望今天的销售额创下新纪录（笑声）——你在这78英亩土地上看到的是最大的家居用品商店，销售额约为4亿美元。这是美国最大的商店，它的初始500美元的资金来自一位一辈子没上过一天学，不会读写的女人。**

**她热爱她所做的一切，而且，你知道，我告诉这个故事，这是一个真实的故事。**

当她90多岁的时候，她邀请我去她家吃晚餐。这很不寻常。

它们还有一栋非常漂亮的房子，离商店六七个街区远。我走进房子，沙发，椅子，灯，餐桌，它们都挂着绿色的价格标签。（众笑）

这让她感到宾至如归。（众笑）

我对她说，“B夫人，你是我喜欢的那种女人。”忘了索菲娅·罗兰吧，这才是我喜欢的女人。她很喜欢这个生意。

她一生都喜欢它，想想它产生了什么。我的意思是，这简直——太不可思议了。

**我的意思是，你知道，有一次——我父亲曾引用爱默生的话说，“你内心的力量是无穷无尽的。”**

**从根本上说，B夫人的内心的力量就是无穷无尽的。在她的一生中，它产生了惊人的东西。**

**所以，去找到你的激情，然后不要让任何事情阻止你。**



### *30、芒格关于人生的基本原则*

**巴菲特：**好的，卡罗尔。（掌声）

**卡罗尔·卢米斯：**这是一个深刻的哲学问题。“你做的很多事情——这个男人不想让别人知道他的名字——你和查理所做的和宣扬的许多事情与人们所实践和期望的是相反的。”

“例如，你不改变被收购公司的管理层，你为长期雇员鼓掌，而其他人总是寻找新鲜血液，试图随着年龄的增长而解雇员工。你可能不鼓励退休，而许多公司却鼓励退休。”

“你没有给董事们大量的报酬，也没有用股票期权来补偿他们。你似乎没有雇佣很多MBA。你没有投资高科技，但你的公司发展得很快。”

“你没有提供收益指引。你不住在纽约附近。你不喜欢寿司。”（笑声）

**巴菲特：**这是关键。（众笑）

**卡罗尔·卢米斯：“我想知道，所有这些事情的根本原因是什么？换句话说，这里似乎有一个我所缺失的核心哲学。”**

**“我可以把这些理解为孤立的原则，但关键在哪里？科学家和哲学家在可能的情况下寻找统一的理论。”**

**“你的是什么？是佛教，还是异教，还是别的什么？是的，我在寻找你人生管理的基本或统一理论或基本指导原则。”**

**巴菲特：我十个字以内就能回答。（众笑）**

**芒格：让我试试这个问题，沃伦。**

**巴菲特：哦，很好。（众笑）**

**芒格：这是实用主义。在某种程度上，我们用自己不同的方式做事是因为它适合我们。部分原因是，我们这样做——这符合我们的品性和天性——部分原因是，我们这样做是因为我们通过经验发现，它的效果更好，至少在我们坐着的时候更好。**

就是这么简单。当事情进展顺利时，我们有足够的判断力来继续做下去。

**所以我想说，我们正在证明什么可以被称为人生的基本原则。我们就是在重复什么是有效的。**

**对你来说够简洁了吗？（众笑）**



**31、私营高速客运列车并不经济**

**股东：**下午好，我是来自伊利诺伊州巴灵顿的卡洛琳·博伊尔。

感谢会议的召开，感谢幕后的每一位工作人员。这是相当精心策划的。（掌声）

**巴菲特：**如果我可以打断你一秒钟，这是当之无愧的。我要指出的是，在伯克希尔，我们总部的所有人——我们有21个人——都参与了本次会议的工作。

我的意思是，我们的首席财务官在做这件事——你可以说出办公室里任何人的名字——因为他们喜欢它。

我认为，对于市值接近2000亿美元的公司来说，这可能是相当不寻常的。（笑）

但你见过马克·汉堡在这里走来走去，做些事情。这是一个团队的努力，他们有——我希望他们有——做这件事的乐趣，因为他们肯定不会因此得到奖金。（笑）

但我认为它体现了我们的组织文化。谢谢，很抱歉打断你，请继续。

**股东：**没关系。让我分享一点。

我在获取年度报表信息时遇到了一些麻烦，所以我终于在一周前的周五，也就是昨天上网发送了参会请求，并在会议之前拿到了我的票。所以这是非常精心策划的。

**巴菲特：**谢谢。

**股东：**现在您拥有一些铁路业务，我想听听您对我们国家是否需要高速客运铁路服务的看法。

如果你认为是这样，那应该是私人的还是公共的努力？

**巴菲特：**是的，我认为就其本质而言，当它与汽车竞争，与航空业竞争时，它是不经济的。我们没有点对点的密度和需求，无法产生资本回报。

那只是——那是我的猜测。我没有对它进行大的研究。但在我看到的所有关于IT经济的预测中，它的效果都不是那么好。

所以这将是——如果它完成了——除非它以某种方式得到大量补贴，这意味着它无论如何都是公共的——我不认为它会在私人的情况下发生——它不会满足私人经济的考验。

查理，你知道，他们在加州有一个很大的提案。你对这件事的经济意义了解多少？

**芒格：**嗯，我知道的很少，但我至少和你一样半信半疑。

在一个已经人口稠密的地方建设高铁系统的成本高得惊人。当然，你是在和一个人们更喜欢的交通系统在竞争。

**巴菲特：**他们在奥马哈谈论——

**芒格：**我对坚持高铁持非常怀疑的态度。但我觉得在日本和中国都很棒。

**巴菲特：**它起作用了。

**芒格：**他们有不同的演算。

**巴菲特：**是的，在日本，但它起作用了——是的。

**芒格：但在我看来，在洛杉矶建设高铁就像是一个成本和麻烦的无底洞。想想这有多难。**

**巴菲特：**你知道，从定义上来说，如果它要高速运转，它不可能经常停下来。

因此，如果要让它真正实现点对点运输，那成本将变得惊人。在奥马哈有关于电车系统的讨论，我认为——他们正在谈论，需要联邦政府提供的数亿美元补贴或类似的东西。

我记得实际收入的预测是大约40万美元，而这是在运营成本之前。

所以，算一算——你投入2亿美元，让人们在奥马哈（Omaha）行驶几英里，估计大多数人都会想开自己的车。同时，为了让它更有效率，对人们来说它必须是点对点的。我的意思是，如果你先往一个方向开六个街区，然后再往另一个方向开八个街区，你会说，“疯子，我还是开车吧。”

这些东西的数学计算真的很惊人。

现在，你知道，每个人都认为如果你能从联邦政府那里拿到钱，你知道，这不会让任何人付出任何代价。但这会是一大笔钱。

在布法罗已经这样做了，人们喜欢它。但我也——我已经看了关于它的相关数据，它让你大吃一惊，在条款方面——我的意思是，你甚至可以让每个人都坐出租车或什么的，这反而对整个社会来说会更便宜。

**所以我有一种感觉，它也许在东京和横滨之间工作得非常好。确实如此。它甚至运行得很好，所以我认为它为私人投资提供了理由。**

**但在一个拥有超过300多万平方英里面积的国家里，在48个州的范围内，这是很艰难的。从成本意义上来说，这个数字难以让人接受。**

现在，如果它变成了一个巨大的公共项目或属于政府的东西，不涉及任何私人部门的，那你知道，也许它会发生。但我不认为这会发生在想要得到资本回报的人身上。



**32、我们可以处理大地震的索赔**

**贝基·奎克：**这是Jerry Haller提出的一个关于保险投资组合的问题。

如果一场袭击智利的同等震级的地震集中在洛杉矶或旧金山，对保险公司和美国整体经济会有什么影响？

**巴菲特：**我不知道这个问题的答案。即使你告诉我震中在哪里，里氏震级也不是一个完美的损失指数——远远不是一个完美的。

然后你就进入了——**你知道，著名的旧金山地震中最大的破坏是随后的火灾。**

**当他们区分这两者时，他们称之为“摇一摇，烧一烧”。**

我是说，摇一摇要赔多少钱，然后再烧一烧要赔多少钱？（众笑）

我的意思是，在一场真正的极端的地震中，我认为赔付总额很难远远超过1000亿。

你知道，非常大的地震——这种频率要低得多——但如果你在[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)西北部地区，你知道，那里有可能发生里氏震级非常高的地震。

当然，我们知道的大地震——我的意思是，我们的历史不会追溯到那么久——但密苏里州的新马德里在相对较短的时间内发生了三次地震，都远远超过里氏八级。

**这种情况总有一天会再次发生，也许是500年，也许是1000年，也许就在明天。这就是保险业务的意义所在。**

我倾向于认为——当我想到地震风险时，在加州的最坏情况是——我认为最多的赔付不会超过1000亿美元。

北岭地震造成的破坏比几年前旧金山附近的那次大得多。

但我们能够处理。伯克希尔完全准备好应对任何可能出现的情况，即使情况比我所经历的要糟糕得多——

最严重的保险损失——我不知道[卡特](https://xueqiu.com/S/CRI?from=status_stock_match)里娜飓风最后是不是达到了700亿美元或者类似的数字——而那是我认为在是在最坏情况下全行业需要赔付超过2500亿美元的时候。

我的猜测是，如果出现这种情况，我们仍然会有一个正常的一年和其他一切，伯克希尔仍将有一些实质性的正收益。所以我们准备好了。

查理？

**芒格：**是的，你知道，旧金山的大地震，不管它是什么，06年，引起了一场可怕的大火。但是最近加州的地震，那些大地震，并没有引起太多的火灾。而且很多地震造成的损失完全没有保险。

所以你可能会有很大的损失，而不是大规模的保费赔偿——沃伦会比我更了解这一点。

**巴菲特：**到目前为止在智利——

**芒格：**地震保险不像火灾保险那样具有普遍性。

**巴菲特：**哦，不，不，一点也不，一点也不。以及——

**芒格：**所以，在我看来，地震——一场真正可怕的火灾，或者可怕的飓风，比地震更能让人受创。

**巴菲特：**到目前为止，在智利，据我所知，我可能在这一点上是错误的，这可能不是最终数字，但随着数字的不断增加，就损失而言，大约40%是海啸，60%是地震。

但就最终的数字而言，这可能不会成为现实。

世界上不时会有巨大的灾难发生。我们在处理这些问题的能力上是不同的。

我的意思是，我们在保险业务之外有如此强大的盈利能力，如果你拿一场2500亿美元的地震、飓风或其他什么，而我们现在可能只有不到3%的收入——但不妨称之为4%——那对我们来说就是100亿美元的赔付——而且，你知道，我们的税前收益，在任何给定的年份，我预计都会远远高于这个数字。

我们的净收益是其他保险公司都望尘不及的。所以我们在这方面做得很好。



**33、“巨额债务不会让我们陷入困境”**

**股东：**我叫弗兰克·蒂德，来自阿肯色州的阿卡德尔菲亚。

这也是一个保险类的问题，但我确实想感谢巴菲特先生和芒格先生，感谢董事会，在阿肯色州我们称他们为合伙人——经理人——感谢你们在运营伯克希尔哈撒韦公司和公平对待股东方面的诚信。所以非常感谢你们。

**巴菲特：**谢谢。（掌声）

**股东：**在信贷危机中，我们看到了信贷的过度使用，这导致了金融大崩溃，政府最终介入。

现在，我们看到我们的城市、我们的州、我们的国家的债务大幅增加。

对于伯克希尔哈撒韦公司来说，我们在全球金融危机中的风险敞口可能是什么？会不会有让我们陷入麻烦的相关风险？

你说我们有400亿的市政债券保险。有80亿给了美国，我不确定这是不是市政债券。

大型事件会不会造成大量损失，再加上我们的投资减少，造成AIG类型的情况？谢谢。

**巴菲特：**如果你假设某件事发生了彻底的崩溃，而我们在2008年基本上就下了赌注，那就不会发生。

这是没有必要的，但我们在2008年接近成功，我认为政府可以解决存在的恐慌，最终他们会这么做的。

很多人所担心的，在我心中却不是任何问题。人们的问题可能是，情况会继续混乱吗？决策会瘫痪吗？战争会爆发吗？国会会站出来干预吗？……诸如此类的所有这些事情。

**我想会有一些这样的情况，但我想最终我们会做正确的事情——那就是全力以赴的做正确的事情，回过头来看，我们做到了。**

这种情况还会再次发生。所以我——如果你谈论一些大规模的核、化学或生物袭击，这些攻击真的在很大比例的人口中发生，谁知道会发生什么。

但我要说的是，我认为伯克希尔可以承受任何公司所能承受的一切。

我们的保险业务不会造成问题。如果发生一些特别的事情——我根本没有预料到这一点——但可能会出现世界陷入瘫痪的局面。

但我认为，在经历了2008年之后，我认为我们的政府可能更好地理解了在那样的时刻采取大规模行动的必要性。

做任何必要的事情——当有担保的货币市场基金，当有担保的商业票据发生问题时——我的意思是，当有这样的事情发生时，你知道，这种情况是前所未有的，但政府的行动非常坚决。

在我看来，他们会再次这样做。没有理由——这个国家的植物不会消失，土地不会变得更贫瘠，你知道，人们不会变得更缺乏创新精神——一切都会正常，除非齿轮完全失灵。我不认为这会发生。

伯克希尔，从任何保险灾难中——你说的对，事情都是相互关联的——当一个地区的情况不好时，它们确实会蔓延到另一个地区。

**但我认为，伯克希尔是为了抵御任何极端情况而建立起来的——除了从世界上彻底消灭之外。而这不会发生的。**

查理？

**芒格：**我并不担心。（众笑）

**巴菲特：是的。巨额的债务不会让我们陷入困境。这是我可以向你保证的一件事。**

**我不能告诉你彗星撞击我们或类似的事情，但我不关心政府在金融方面有多愚蠢，或公司有多愚蠢，或类似的事情，这些都不会伤害伯克希尔。**

我要感谢大家的到来。查理和我真的很感激。（掌声）谢谢大家。

**芒格：**谢谢。（掌声）

**巴菲特：**谢谢。我很感激，我们很感激，我相信董事会也很感激。

现在我们休息五分钟左右。你们中的一些人可以去购物，你们中的一些人会想要留在附近参加商务会议，我们将在五分钟内开始商务会议，我们将看看需要多长时间。



**34、伯克希尔业务会议开始**

（翻译略）