# 2016年伯克希尔股东大会下午场（中）

**英文URL：**https://buffett.cnbc.com/



**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：****公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

拼多多和淘宝等平台上的一切商业化活动，均与本人无关。

全文翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。

作者：一朵喵
链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Ig5JRFUrvhpHeyEvlVfnLw



**--------正文--------** 

**12、尽职调查并没有发现收购一家公司的真正风险**

**巴菲特：**安德鲁。

**安德鲁·罗斯·索尔金：**沃伦和查理，你们以仅仅通过握手就在一两天内达成交易而闻名。你为自己的努力感到骄傲。

其他成功的收购公司会利用由内部人员、外部银行家、顾问和律师组成的团队进行尽职调查，通常需要数月的时间来评估交易。

速度可能是一种竞争优势。你做了一些惊人的交易。但你的尽职调查过程是否也让我们面临更大的风险？如果你离开了，你会建议伯克希尔如何改变我们的交易方式？

**巴菲特：**是的。我经常被问到这个问题，通常是从律师那里。

**事实上，我们自己的——我们和律师事务所芒格·托尔斯（Munger Tolles）谈过，这是我得到的问题之一，为什么我们不做更多的尽职调查，可能是因为我们会按小时给他们报酬的。**

——（笑声）

**这很有趣。我们在收购中犯了很多错误。而我们犯了更多的错误，是没有进行收购。但我们犯过的错误总是在于对公司所在行业未来的经济状况做出了不恰当的评估。**

**它们不是很差的租约。它们不是具体的劳动合同。它们不是有问题的专利。它们不是清单上的东西，你知道，美国每一家大公司的每一次收购，都有上述一系列尽职调查的清单。但这些都不重要。**

**重要的是你是否错了——你是否真的确定了基本的经济学以及这个行业可能如何发展，或者亚马逊是否可能在几年内扼杀他们，或者诸如此类的事情。**

**当我们收购一家企业时，我们还没有找到一份尽职调查清单来了解我们认为的真正风险。就像我说的，我们已经犯了——我们当然至少犯了——至少半打错误，如果你要把错过的错误计入，那我们的错误可能会更多。**

**但这些问题都不会因为更多的尽职调查而得到解决。如果我们聪明一点，这些问题可能已经被解决了。**

**它只是不是清单上真正重要的东西。评估一个经理，我将把十亿美元交给他，为了他的生意，而他将给我一张股票证书，评估他在未来经营企业时的行为是否与过去他拥有它时不同，这是非常重要的，但世界上没有清单可以回答这个问题。**

**所以，如果我们认为有尽职调查的项目——顺便说一句，有一些的确有尽职调查。我的意思是，你要确保他们持有的股份不会是你购买的两倍之类的。**

**但如果我们认为我们遗漏了一些在评估企业未来经济前景时很重要的东西，你知道，我们会通过一切手段深入研究这些东西。**

**但问题是——你知道，当我们买下喜诗糖果时，它可能有150份租约。你知道，当我们购买精密铸件公司时，他们有170个工厂，你知道，总会在一些地方会有我们遗漏的问题。**

**而这并不是决定一笔320亿美元的收购在五年后或十年后是否会看起来不错的因素。**

**我们试着专注于这些事情。我确实认为它可能会促进事情，至少，我们的交易方法确实减少了某些无畏的花销。**

**很多人在小事上争吵。我见过一些交易失败，因为人们开始争论一些不重要的问题，这时候，他们的自我意识被卷入其中，你知道，他们试图在沙子上划清界限，诸如此类。**

我觉得我们收获很大。当我们开始做交易时，它通常会完成。查理？

**芒格：嗯，如果你停下来想一想，商业质量通常取决于更多的东西，而不是你是否在一些旧的租约或其他东西上越过了界限。**

**即将留下来的管理层的人员素质非常重要。你将如何通过尽职调查来检查这一点？**

**我不知道有谁在判断商业质量和人的素质方面比伯克希尔有更好的记录。**

**我们将在它被收购后领导业务，但我不认为它会通过使用一些不同的方法得到改善。所以我认为答案是，至少对我们来说，我们正在按照我们应该的方式去做。**

**巴菲特：拖延的谈判有一种趋势——它们更有可能因为某种原因破裂。我的意思是，人们——他们可以在很小的问题上变得固执，固执是愚蠢的，但人们有时会变得愚蠢。**

**我喜欢让事情进展顺利。我喜欢对对方表现出一定程度的信任，因为通常信任会回到你身上。**

但是——你知道，事实是有一些害群之马在那里，发现他们不是通过查看文件来实现的。

你真的必须衡量那个从你那里得到很多钱的人，他们将来会如何表现，因为我们指望着他们。

这一评估与所涉及的任何事情一样重要——你知道，我们知道所有的数字和所有的事情，我们知道我们要付多少钱，所以我们不希望在谈判中把事情搞砸。

我完全愿意在交易中损失一点。如果我在正确的条件下达成协议——这是汤姆·墨菲教我的——我的意思是，你知道，你不必要面面俱到。因为这是个可怕的错误。

你做了一笔不错的交易，如果你发现有些东西在某种程度上有点不同，那也没关系。

如果你认为这是不诚实，并暗示了你正在处理的人的性格，那么你就有了另一个问题，如果你能及早发现，你是幸运的。查理，还有吗？

**芒格：在这个房间里，有多少婚姻幸福的人会仔细检查他们配偶的出生证明等等？（笑声）**

**我的猜测是，我们的方法并不像它们看起来那么罕见。**

**巴菲特：**是的。我会考虑的。（掌声）

 

**13、“我们不注重头衔。”**

**巴菲特：**好的，葛雷格。

**格雷格·沃伦：**沃伦本月早些时候宣布，一旦塔德·蒙特罗斯（Tad Montross）从通用再保险公司退休，阿吉特·杰恩（Ajit Jain）将接管伯克希尔所有的再保险业务，这引发了一些问题，不仅是领导层结构的变化，还有继任计划。

鉴于再保险市场的现状，让阿吉特监管这两项业务是有意义的，特别是如果定价环境预计将在未来十年内变得困难，并且存在可以简化的重复工作。

考虑到这一举措以及过去几年伯克希尔几家子公司的职责变化，我想知道您能否给我们介绍一下子公司层面的继任计划是如何处理的，你能告诉我们是什么让你最终决定让阿吉特负责伯克希尔的两个再保险部门吗？无论它是否会改变您在业务的专业方面所做的工作量，我们都将不胜感激。

**巴菲特：**是的。好吧，塔德·蒙特罗斯，在39年后，为伯克希尔做了一件绝对轰动的工作。你知道，最初——（掌声）

正如你所知，通用再保险曾是个问题儿童。有些是自己造成的，有些是外部造成的。但是——泰德是——我的意思是，他很棒，我试了好几次，可能成功了几个月，但不是几年，想让他多待一会儿。

正如你所说，在阿吉特下进行再保险业务是有意义的。阿吉特有能力处理保险行业越来越多的事情——他管理着一家名为Guard的公司，你们大多数人从未听说过它，我们几年前收购了它，它做得非常好。总部设在宾夕法尼亚州的威尔克斯-巴尔（Wilkes-Barre）。

它在小企业承保方面做得很好，它的业务主要是面对全国各地的工人福利。你知道，在阿吉特的领导下，它蓬勃发展。

几年前，他开始了专业运营，在彼得·伊斯特伍德（Peter Eastwood）的领导下，这一业务发展迅猛。

**我发现——这很有趣，但这是真的——我发现真正有能力的人，他们可以处理很多事情。**

**我的意思是，他们几乎——好吧，就拿卡丽·索瓦（Carrie Sova）来说，她把这次会议安排得妥妥当当。**

**你知道，如果你有一些先入为主的观念，认为一个将有4万人参加的年度会议因此需要，你知道，花费数百万美元用于各种组织规划和会议，但真正有能力的人——我的助手黛比·博萨内克（Debbie Bosanek），她可以胜任任何事情。**

**因此，有才华的人所能取得的成就是无限的。如果我明天在保险方面有其他事情需要做，我可能也会打电话给阿吉特。**

你知道，就我的继任而言，这是一件事——我们将在周一举行董事会会议，但我们会像往常一样在每次会议上讨论它，而且，你知道，我们的想法是一致的，每个人都知道为什么它是最合理的。

但五年后，一些不同的东西可能会有意义。这是不公布任何名字的原因之一。我的意思是，谁知道当它发生的时候会发生什么，或者相关的人会发生什么？也许他们的情况会改变。

所以这不是一个——从这一点来看，阿吉特正在监督通用再保险的事实是没有任何悬念的。查理？

**芒格：嗯，这是正面的。不仅有能力的人通常可以做得更多，而且没有能力的人基本上是你无法解决的。所以——**

**巴菲特：**这是肯定的。

**芒格：**我认为如果你有头脑的话，你会使用我们的思维方式的。

**巴菲特：我们不觉得有必要遵循任何一种组织共识，你知道，你这样做，你有——只有这么多人可以向你报告或任何这类事情。**

**伯克希尔-哈撒韦公司的每一个决策，你知道，我们只是试着找出当时最符合逻辑的做法。但我们没有一些宏伟的计划，你知道，像军队组织结构图或类似的东西，我们永远不会。**

**芒格：沃伦和我有一次做出了一个决定，我们不会为某件东西支付超过X美元，而我们两人的下属在做这件事时说，你们这些家伙疯了。这真的很愚蠢。这是一次高质量的行动，你应该为此付出代价。我们只是看着对方，然后按照他的方式去做。**

**巴菲特：**是的。

**芒格：**我们不关注头衔或——

**巴菲特：**他也是对的。

**芒格：**他是对的，是的，当然。（笑）

**巴菲特：**好的。很遗憾。你有——吗？

**芒格：如果一个打杂女工给了我们一个好主意，我们会欣然接受。**

**巴菲特：事实上，有一次负责打扫我办公室的女士走进我的办公室，我想她一直在想我是做什么的，你知道，基于——我经常见到她，她的名字叫鲁比。**

**终于有一天，她决定真正抓住问题的核心，她说：“巴菲特先生，你是专职赛马的吗？”显然，她认为这是我真正赚钱的地方，是在赛马场上，但是——（笑声）**

 

**14、伯克希尔的“评级机构错了”**

**股东：**你好，巴菲特先生——

**巴菲特：**嗨。

**股东：**芒格先生。尼拉夫·帕特尔（Nirav Patel）。马萨诸塞州黑弗里尔。谢谢你回答我的问题。

伯克希尔哈撒韦公司管理得这么好，为什么它没有最高的信用债券评级？

**芒格：**让我来回答这个。

**巴菲特：**好的。

**芒格：评级机构错了——（笑声和掌声）**

**——并固步自封。**

**巴菲特：**而且我们不太符合他们的模式。

**芒格：**是的。

**巴菲特：**是的。我的意思是，我们看起来什么都不像，确切地说，他们看到的不是这样。但是——

**芒格：**但这就是答案。

**巴菲特：**是的。我们——（笑声）

**不过，我还是要说。我所做的是，当他们进门时，我总是说，“让我们谈谈四个A。”我认为应该从这个角度开始谈判。可我从来没有得到过。**

 

**15、3G的成本削减并没有伤害到卡夫亨氏**

**卡罗尔·卢米斯**：关于伯克希尔几年前与3G公司建立的融资和工作关系的问题不断出现，这是其中一个问题：

**尽管3G在削减成本和提高卡夫亨氏（Kraft Heinz）的利润率方面非常成功，但该公司的销量和收入却出现了下滑。**

**作为一名长期投资者，你如何判断一个管理层是在削减肌肉还是脂肪？企业能否在削减成本的同时增加收入？**

我忘了说，这是来自纽约市的里克·史密斯（Rick Smith）。

**巴菲特：答案是，是的，有时你可以削减不该削减的成本，有时你可以保留错误的成本。**

**汤姆·墨菲有最好的方法。我的意思是，他从来没有雇佣过一个他不需要的人，因此，他们从来没有裁员。**

**你可能会说，在伯克希尔的总部，我们遵循类似的方法。我们只是不会与任何人较量。**

**现在，我认为这是完全疯狂的，当公司在——现在，如果你在一个周期性的行业，你可能不得不削减劳动力，因为没有那么多的货物运输，或者类似的事情。所以你削减了起重机工人等等——但你放弃了你的员工，不管是什么，经济学家或类似的人，因为业务已经放缓——如果你不需要他们——如果你现在不需要他们，那么实际上你一开始就不需要。**

**我的意思是，有些人在那里只是因为有人创建了一个部门，他们雇佣了更多的人，等等，我认为——因为到目前为止我们已经忘记了羞辱这个群体——我认为这样的事情可能发生在投资者关系部门，或者类似的部门。**

**你知道，当你让一个部门运转起来，他们总是想要扩张。**

**理想的方法是一开始就不做。但有各种各样的美国公司，他们的员工不是真的在做什么，就是在做错误的事情。如果你把它去掉，它应该不会对公司销量有任何显著影响。**

**另一方面，如果你砍掉了错误的东西，你可能会有很大的影响。我的意思是，它可以用一种愚蠢的方式或聪明的方式来完成。**

我的印象是，根据我所看到的一切，到目前为止我已经看到了相当多的东西，3G在削减成本方面非常明智，没有做任何会削减销量的事情。

的确，在包装商品行业，每个产品的销量趋势——无论它们在经营中是胖是瘦——销量趋势都不好。考验将是随着时间的推移——你知道，三年、五年后——那些削减了成本的业务，就销量而言，它们是否比那些在我看来看起来很胖的业务做得更差？到目前为止，我没有看到任何证据。

例如，我确实认为卡夫亨氏的某些产品线的销量将会下降。我认为我们的某些产品线的销量将会增加。但我认为，总体而言，包装商品行业在实体销量方面不会有任何变化，可能会略有下降。

我从来没有见过任何人比3G更明智地运营任何东西，在接管成本不必要地高的业务方面，并迅速控制这些成本。

关于销量的问题，我们会边走边看。但请相信我，我每个月都会看这些数据，我每个月都会看其他人的数据，我总是在寻找任何因为所做的决定而表现不佳的迹象，但我没有看到任何迹象。查理？

**芒格：**是的。有时，当你减少销量时，这是非常明智的，因为你在你丢弃的销量上损失了金钱。

对于一个企业来说，不仅员工数量超过需求，有时甚至有两三个客户，如果没有这些客户，情况会更好。因此，很难从外部判断情况是好是坏，仅仅因为销量略有上升或下降。

**一般来说，我认为人员精简的公司比那些人浮于事的公司做得更好。我认为人浮于事就像当你是一个正常人的时候体重达到400磅。这不是加分项。**

**巴菲特：是的。一个领域的草率运营可能表明其他领域也可能存在草率运营。**

**我担任过19家上市公司的董事，我见过一些非常草率的运营，也见过一些非常出色的企业经营者。有一个很大很大的区别。**

**如果你有一个很棒的生意，你可以马虎一点。我们可能每年在伯克希尔浪费10亿美元，你知道，税后6.5亿美元，这将是收益的4%，也许你不会注意到它。但是——**

**芒格：**我会的。

**巴菲特：**——它在增长。（笑声）

查理会注意到的，所以我——

但真正繁荣的公司——你知道，有些——我认为最经典的案例是多年前的烟草公司。我的意思是，他们，你知道，他们进入了这个领域和那个领域——这实际上浪费钱，因为它赚钱太容易了，而且它不需要良好的管理，事实就是这样。你可以在《门口的野蛮人》中读到一些这样的故事。

 

**16、我们为Van Tuyl付的钱比看起来要少**

**乔纳森·勃兰特：**伯克希尔斥资41亿美元收购范图伊尔（VanTuyl）的汽车零售业务，并在去年近十个月的时间里巩固了其收益。

考虑到业内普遍的收购倍数、利润率以及创纪录的零售汽车销售水平，这次收购对伯克希尔2015年利润的贡献似乎应该比看起来更大。尽管这很难确定，因为它的业绩与德国摩托车服装收购的业绩被混为一谈，后者也只在2015年的一段时间内被收购。

我理解扣税无形资产降低了VanTuyl的有效购买价格，但我仍然想知道是否有任何一次性费用，或者保险和金融业务的利润是否可以报告在零售部门以外的其他地方？

**巴菲特：**是的。

**乔纳森·勃兰特：**我认为伯克希尔从这次收购中获得的回报比目前明显的要高，但我想知道你是否能解释一下这笔交易的可能经济状况与我从年报数据中推断出的情况之间的差异。

**巴菲特：**是的。好吧，你是对的。它比看起来要好。

首先，我们有10亿美元的证券，这些证券我们基本上以0.25%的利率持有。但那10亿美元对我们来说是可以得到的，这是交易带来的。

有一些非常重要的收购会计费用将持续几年，我很高兴能这样做。

我想说，Van Tuyl的经济学几乎完全是这样的——如果你让我在一年前提出一个预测——我一般不会这么做——但如果我这么做了，它看起来会很像事情的结果。

而负责这一业务的杰夫·拉科尔（Jeff Rachor）确实符合伯克希尔的模式。我的意思是，我们有一个一流的首席执行官。

但是从购买价格中减去10亿美元，然后还有一些允许的项目的摊销费用，这使你正确地看到一个相对于收购价来说相当低的数字。到目前为止，一切都在按计划进行，而且进度非常令人满意。

顺便说一句，到目前为止，我们在收购其他汽车经销商时运气还不太好，这些经销商都是基于我们收购Van Tuyl时的相同价值指标来对标的。我认为，在一定程度上，这是因为人们认为我们为VanTuyl支付的钱比我们实际得到的多。

他们没有看到其中的某些因素，所以他们认为我们支付了X，因此他们有权获得X，而我们没有支付为他们X，所以我们没有达成交易——到目前为止我们购买的很少。我希望未来会有所改变。

但我们不会改变——我们不会改变我们衡量汽车经销商价值的标准。

 

**17、“非常便宜的钱让我多付一点钱”**

**股东：**下午好，巴菲特先生和芒格先生。我是来自爱荷华州爱荷华市的约翰·戈里（John Gorry）。

当一个国家的利率从零变为负值时，这会如何改变你对一家公司或一只股票的估值方式？

你是因为折现率低而选择高估值，还是因为现金流可能不佳而选择低估值？

**巴菲特：**好的，从——我们在这个国家还没有这样做——但从0到-1.5与从4到3.5没有什么不同。

很明显，如果你必须向某人支付低利率，那它会有一种不同的感觉。但如果你的收益率——或者你的基准利率——降低了0.5个百分点，这是有一定意义的，但并不显著。

引人注目的是，一般来说，利率就在那里。我的意思是，不管他们是零，0.25%，-0.25%，0.5%，-0.5%，这就是我们正在面对的情况。基本上，这非常接近零利率，而我们已经这样很长一段时间了，比我预期的要长。

它的本质是，当利率为零时，你会比在美联储前主席保罗•沃尔克（Paul Volcker）任美联储主席时的15%的利率，为一家企业支付更多的钱，而且你可以把这一比例上下考虑。

我的意思是，我们不会对它太精确，因为它不是一门精确的科学，但非常便宜的钱让我为企业多付了一点钱，而不是我们以前认为的正常利率。钱很紧会让我少付一些钱。

我的意思是，你知道，2600年来我们有一条规则——伊索生活在公元前600年左右，但他碰巧不知道那是公元前，但是，你知道，你不可能知道所有的事情——那就是一鸟在手胜过两鸟在林。但现在手中的一只鸟的价值大约是欧洲灌木丛中的一只鸟的十分之九，你知道，因为这取决于离灌木丛有多远，但随着时间的推移，它会变得越来越少。所以这是非常不寻常的时期。

如果你问我是不是因为利率在零左右，而不是6%，所以我为精密铸件公司多付了一点钱，答案是肯定的。

**我尽量不付出太多，但它还是有效果的。如果利率长期保持在这个水平，如果人们真的开始认为接近这个水平是正常的，这将对资产价值产生巨大影响。**

它已经产生了一些效果。查理？

**芒格：是的，但我认为没有人真正了解负利率。我们以前从来没有过。**

**我们从来没有经历过像大萧条那样的停滞期，我们没有经历过像日本那样的事情：伟大的现代国家玩着所有的货币把戏、凯恩斯主义把戏、刺激把戏，并陷入了25年的停滞。**

**研究过这些东西并教给我们的孩子的伟大经济学家也没有一个理解它。所以我们只是尽我们所能。**

**巴菲特：而且他们仍然不理解。**

**芒格：是的。我们的优势是我们知道我们不了解它。**

**巴菲特：尽管这很有趣。我的意思是，我们是——你知道，这是——这是一部有趣的电影。**

**它确实适度地影响了我们为企业支付的价格。我认为没有人预料到它会持续这么久，查理，你个人呢？**

**芒格：我不认为——如果你不困惑，你就没有正确地思考过这个问题。**

**巴菲特：是的。我想的没错。（笑）**

 

**18、对GEICO-IBM合作不予置评**

**贝基·奎克：**沃伦，过去你曾谈到政府雇员保险公司与IBM的沃森合作。

**巴菲特：**是的。

**贝基·奎克：**这位股东吉列尔莫·贝穆德斯（Guillermo Bermudez）在信中写道，他想知道IBM是否能够向GEICO的保险业竞争对手提供在GEICO的帮助和费用下开发的解决方案？

“我认为应该有保密条款来保护政府雇员保险公司，因为尽管政府雇员保险公司在保险问题上对IBM进行了教育，但如果竞争对手购买了由该公司和IBM联合开发的解决方案，该公司可能会面临竞争对手获得或等同于其优势的危险。”

**巴菲特：**是的。我要说，这个问题的答案是，双方都非常深入和广泛地考虑了这个问题，任何一方都无法谈论这个问题。

我不喜欢不回答任何问题，但有些事情是不值得回答的。我说的对吗，查理？

**芒格：**是的，你当然是对的。（笑声）

**巴菲特：**我喜欢这样。

 

**19、美国运通面临激烈竞争**

**克里夫·加兰特：**你一直强调在投资时要有长远的眼光。几十年来，你在美国运通（American Express）的丰厚回报似乎支持了你的观点。

你过去曾谈到美国运通（AmericanExpress）随着时间的推移重塑自我的能力，但今天它似乎是一家没有其他业务的公司，其品牌似乎也没有以前那样的声望。

一个谨慎的投资者——伯克希尔——难道不应该定期重新评估持有一项投资的理由吗？

**巴菲特：**嗯，我们几乎是在持续的基础上重新评估我们持有所有投资的理由。

查理和我都是这样做的，我们通常在一个大致一致的范围内，但有时我们可能有相当大的距离。

**毫无疑问，支付是许多非常聪明的人非常感兴趣的领域，他们有很多资源，而且——**

**芒格：还有快速的变化。**

**巴菲特：是的。和快速变化，它将会改变。**

**我个人对美国运通的感觉还可以。我很高兴拥有它。但他们的护城河几十年来一直受到攻击，最近更加强烈，而且将继续受到攻击。**

**我的意思是，这个行业太大了，太有趣了，太吸引人了，人们不能忽视它。**

**它发挥了一些非常聪明的人的才能。我的意思是这是很自然的，很多组织都很有能力，想想看。而且这个行业很大。所以——**

**芒格：很多伟大的企业都不像以前那么伟大了。**

**包装好的企业，宝洁公司等等——通用食品——他们都比以前的巅峰时期要弱，而且——**

**巴菲特：**还有汽车公司。我是说，当查理和我——

**芒格：哦，天哪。当我想起自己年轻时通用汽车（General Motors）的强大力量，以及所发生的一切——他们消灭了所有股东——我再也不会预料到这一点。**

**我年轻的时候，通用汽车就像一个巨人一样笼罩着经济。它看起来完全不可战胜。大量的现金。一流的业务。**

**巴菲特：**试图压低自己的市场份额。

**芒格：**是的，因为他们担心自己会过于垄断。

**因此，世界在变化，而我们不能因为某件事比过去少了一点优势的时候，就去改变投资组合。**

**巴菲特：**但你必须——

**芒格：**警惕。

**巴菲特：——你必须时刻思考，并警惕是否有什么东西真的能在很大程度上改变游戏。这不仅适用于美国运通，也适用于我们拥有的其他东西，包括我们拥有100%的东西。**

**我们有时会犯错。我们有时会迟到，有时会出错。但有时我们也是对的。但这并不是说我们没有意识到威胁。**

**评估这些威胁是小问题，还是大问题，还是危及生命的问题的可能性，你知道，这是一个艰难的游戏，但这正是我们的工作有趣的地方。**

**芒格：我认为，任何从事支付业务的人，都有可能比过去存在更多的危险。这只是因为，现在有更多的流动性。**

 

**20、我们喜欢牛排，但对养牛不感兴趣**

**股东：**嗨，巴菲特先生。

**巴菲特：**嗨。

**股东：**嗨，芒格先生。我来自亚利桑那州的弗拉格斯塔夫。我叫尼克·凯利（Nick Kelly）。我的家人在亚利桑那州经营着一些养牛场，这就是我的问题所在。

我很好奇你对全球人口增长和畜牧业投资的看法，如果你认为这是明智的话。谢谢。

**巴菲特：**查理？

**芒格：我认为对于像我们这样的人来说，这是我能想象到的最糟糕的业务之一。（笑声）**

**巴菲特：这与个人无关。**

**芒格：是的。这不仅是一件糟糕的事情，而且我们没有做这件事的天赋。**

**巴菲特：有些人在这方面做得很好，查理。**

**芒格：嗯，我——是的。他们每20年左右就有一个好年景。**

**股东：**我知道你们喜欢牛排。

**巴菲特：**非常喜欢。

**芒格：**但不是养牛。（笑）

**巴菲特：你知道，它——实际上，我知道一些人在养牛方面做得相当不错，但他们通常同时拥有银行或其他什么，所以——（笑声）**

但我祝你一切顺利。（笑声）

我在基威特广场，如果你想送任何东西的话。（笑）

**芒格：必须有人占据经济中艰难的利基市场。**

我们需要你。（笑声）

**股东：**谢谢。

**巴菲特：**谢谢。

**芒格：**是的。（掌声）

 

**21、不要在薪酬计划中奖励利润**

**巴菲特：**安德鲁。

**安德鲁·罗斯·索尔金：**沃伦和查理——好吧，第一部分是给查理的；第二部分是为了沃伦。

查理，你很清楚激励的力量。在伯克希尔设计薪酬公式时，你如何应用这一点？

“在不指名道姓或金额的情况下，请为我们举例说明——举几个例子——伯克希尔的运营经理如何根据不同行业的业绩获得报酬。”

第二部分是给沃伦的，你曾经说过你会告诉我们应该如何给下一任伯克希尔首席执行官支付报酬。你能确切地描述一下我们现在应该怎么做吗？

**芒格：**我会让沃伦担心下一任首席执行官的问题。

但是，当涉及到评估时，我们的激励系统是不同的，他们试图适应的是每一种情况的现实。

**激励的基本规则是你得到你想要的奖励。所以，如果你有一个愚蠢的激励系统，你就会得到愚蠢的结果。**

**我们的一个非常有趣的激励系统是在政府雇员保险公司，我会让沃伦给你解释一下，因为我们对政府雇员保险公司的人没有一个正常的利润类型的激励。**

沃伦，告诉他们，因为这真的很有趣。

**巴菲特：是的。在政府雇员保险公司，我们有两个变量，它们适用于超过20,000人。我认为你必须在那里工作一年，但在那之后，任何在那里工作一年或更长时间的人——我可能在确切的时间上是错误的——但这两个变量将决定奖金薪酬。当你往上爬的时候，它会产生乘数效应。**

**它仍然是相同的两个变量，但就奖金报酬占你的基数的百分比而言，它变得越来越大，但它总是很重要。**

**这两个变量非常简单。我关心的是发展业务，我关心的是通过盈利业务来发展业务。所以我们有一个网格，它由一个轴上的增长和有效保单组成——不是以美元计算的总额，因为这是由平均保费反映的，这是他们无法控制的——而是有效保单的增长。**

**然后在另一个网格上，我们有经验丰富的业务的盈利能力。把生意记在账上要花很多钱。我的意思是，我们在广告上花了很多钱。**

**所以第一年，我们记在账上的任何业务都会大幅减少利润。我不希望人们担心利润会因为业务的快速增长而减少。**

**所以，老业务的利润，有效保单的增长。非常简单。我们从1995年开始使用它。我们在新业务或其他方面做了一两个小小的调整，但这是一个非常简单的系统。**

**每个人都明白。在二月左右，这是一个重要的日子，当这两个变量被宣布时，人们会弄清楚它们是如何出现的。**

**在薪酬方面，它使组织的目标与所有者的目标完全一致。**

这是一个简单的问题。有趣的是——

**芒格：这很简单，但其他人可能只会奖励利润之类的东西，但实际上他们从事新的业务，却会损害利润。**

所以你必须把这些事情想清楚，当然，沃伦很擅长这个，（政府雇员保险公司首席执行官）托尼·奈斯利也是如此。

**巴菲特：是的。你知道，我的意思是，如果有人进来说，好吧，如果你对利润进行奖励——你不想单独奖励利润。这是你能做的最愚蠢的事。**

你只要停止做广告，然后开始缩小业务规模。这是一个——就像我说的，那里的人知道最高层的收入是基于这两个变量的。这样他们就不会认为那些高层的人比他们有更轻松的待遇，诸如此类。这只是一个非常符合逻辑的系统。

有趣的是——我马上会讲到你的第二件事——第二个问题，但有趣的是，如果我们请来一位薪酬顾问，他们就会开始提出为整个伯克希尔设计的计划，让我们齐心协力，你知道——

**芒格：**天知道他们从哪里得到这个计划。

**巴菲特：**你知道，在70或80家企业之间进行激励性薪酬的协调安排的想法完全是胡说八道。

然而，我几乎可以向你保证，如果我们引入某人，他们会考虑一些总体计划，以及小的次级计划，以及所有这类事情，并用各种目标来解释它。

我们试图找出在我们所从事的每个行业中什么是有意义的。在一些企业中，最高领导人非常重要，或者在一些企业中，企业本身主导着结果。

我们试图设计出有意义的计划。在某些情况下——我问了一个来为我们工作的人——或者一个正在向我推销他的生意的人——我见到他的那天，他来到办公室，他有一家想要出售的生意，但他也想继续经营下去。我和他达成了协议。

然后我说，你知道，告诉我薪酬计划应该是什么。他说，嗯，他说，我想你告诉过我。（笑）

我说了不行。我说，我不想让一个为我工作的人有一个他认为没有意义的计划，或者他对他不满意，或者对他不满，或者他向他的妻子抱怨，不管是什么。

你告诉我什么是有意义的。他告诉我什么是有意义的，这是有意义的，从那以后我们一直在使用它。一个字都没改。

我们有这么多不同种类的业务。其中一些是非常艰难的业务。其中一些是非常容易的业务。其中一些是资本密集型企业。有些公司不需要资本。

我的意思是，你只是粗略的看看业务，然后你认为会有一个简单的公式，可以适用于所有地方，然后在它上面加上一些公司业绩的整体东西，你会浪费很多钱，你会误导激励。

所以我们一次只考虑一个，结果似乎很好。

就我的继任者而言，这是真的，我已经给董事会发了一份备忘录——事实上，我给董事会发了两份备忘录——其中有一些想法。也许我会发第三个。

但我不认为透露这些信的内容是明智的。但这和我刚才描述的原理是一样的。

**芒格：**他想要更多的坏例子。

**很多不好的激励例子都来自银行业和投资银行。如果你用一部分利润来奖励某人，而这些利润是用会计惯例来报告的，这导致利润存在于纸面上，而从基本经济学的角度来看，这并没有真正发生，那么人们就在做错事，这会危及银行，伤害国家和其他一切。**

**这是金融大危机的主要原因：银行报告了大量他们没有赚到的收入，投资银行也是如此。**

**在很长一段时间内，会计允许贷款人使用他的坏账——作为他的坏账准备金——他以前的历史损失率。所以一个白痴可以赚很多钱，只要以高利息进行赌博贷款，并累积大量利息，然后说，“我不会在这些贷款上损失更多的钱，因为我过去没有在不同的贷款上损失过钱。”**

**会计师允许这样做真是太疯狂了。而且——简直是疯了。这个词不算太重。**

**但没有人为此感到羞耻。我从没见过一个会计以此为耻。**

**巴菲特：另一种可能性是，当你遇到一个非常贪婪的首席执行官，他想要为自己获得巨额报酬，为了证明这一点，他设计了一个金字塔，这样其他一大群人就可以在某种关系中获得过高的报酬，或者在他们无法控制的事情上获得报酬，这样他就不会看起来像是一个人。就他为自己安排的梦幻般的回报而言。**

**这当中有很多不端行为。**

**而且，你知道，我们看到了它——你在股票期权的定价中看到了它。我的意思是，你知道，我真的会在董事会会议室里听到他们希望以极低的价格发行期权的谈话。**

**好吧，如果有人对以极低的价格发行期权感兴趣，他们可能偶尔会做一些可能导致这种情况的事情。当然，还有什么比一家公司寻找以最低价格发行股票的方法更愚蠢的呢？**

**薪酬并不像世界想要的那样复杂，但如果你是一名顾问，你会想让人们认为它非常复杂，只有你才能为他们解决这个他们无法解决的可怕问题。**

**芒格：我们希望它简单而正确，我们不希望它奖励我们不想要的东西。**

**如果你有——那些有孩子的人——想象一下，如果你不断地奖励每个孩子的不良行为，你的家庭将如何运作。**

**这所房子很快就会变得无法治理。**

 

**22、BNSF的资本支出**

**格雷格·沃伦：**在过去的几年里，伯灵顿北方公司在资本支出上花费的不仅仅是每一条铁路。

虽然该公司将其资本支出预算从2015年的57亿美元减少到今年的43亿美元，但它仍然占年收入的20%左右，我们认为这至少是大多数铁路公司继续无限期投资的最低限度。

除了维护资本支出（可能占总资本支出的60%左右），您认为BNSF最有可能的额外投资机会是什么？意识到煤炭的长期衰退（最近已经加速）以及原油运输的复杂性（BNSF在过去几年中已经在原油运输方面进行了大量投资），可能会将其更多地推向业务的其他部分。

**巴菲特：**正如我在年度报告中提到的，对于所有的铁路公司来说，仅仅花费折旧费用是不会让它们保持在原来的位置的。

因此，折旧不足以衡量铁路资本支出需求的实际稳定状态，即使是以这些相当非通胀的方式。

这是收购该公司的一个重要考虑因素。我们知道要进去，从那以后它就被加固了。

我们在2015年花了很多钱，因为我们有很多问题需要纠正。这就是我们花掉57亿美元的原因。

我想说的是，真正的维护资本支出比你看到的43亿美元要更多（超过60%的资本支出），维护性资本支出的目的是保持铁路的竞争力，使其保持和去年一样的产量。

伯灵顿北方圣太菲铁路公司有一项额外的费用没有反映在数字中。在这方面，我们在其他一些业务中也有很多无形的支出，而这些支出并不是真正的支出。我的意思是，总体而言，我认为伯克希尔的数据实际上是保守的，与实际经济收益有关。但在任何铁路上都不是这样。

我们还有一种叫做“正向列车控制”（positive train control）的东西，这对该行业来说相当于一大笔钱。我认为我们在支付这方面可能比他们中的大多数人走得更远，但那是每年20或30亿美元。

所以这是一个非常资本密集型的业务。在伯灵顿北方圣太菲铁路公司（BNSF），我们运营的总里程（以吨英里计）比北美任何其他铁路都要多得多。这显然是资本支出的一个因素。

但我想说的是，我们很可能会花费比折旧更多的钱——不幸的是，比折旧更多的钱——在同一个地方停留很长很长一段时间，就像其他铁路一样。

在报表中，这是一个负数。我们一直在寻找利用资本支出资金发展其他业务的方法，我们经常有这样的机会。这只是一个大小的问题。

而且，你知道，我们在巴肯做了很多这样的事情，我们从中受益。当石油价格下跌时，我们并没有得到我们想象中的那么多好处。但这是非常合理的资本支出。我希望我们有机会做得更多。

我的意思是，煤炭行业的衰退与我们的整体资本支出预算没有任何关系。我们不会花很多钱在这个领域扩张。

这回答了你的问题吗？

**格雷格·沃伦：**我只是在想，也许多式联运也是如此，如果这是一个长期的机会，可以在那里进行更多的投资。

**巴菲特：**嗯，我们总是对此持开放态度。但我们希望——你知道，你必须看到相当数量的收入来自——

最近，我们提出了一项提议，我们为此工作了很多很多年，使长滩港的效率大大提高。我们在这上面花了很多钱，花了很多时间，如果它被批准了，我们会花更多的钱。

最近，一家法院做出了一项否定的决定，这是否扼杀了这样做的机会，或者我们看看其他地方，你知道，我们必须看看情况。

**芒格：**我们的竞争对手假装是环保主义者。（笑）

现在这是一种普遍做法。

**巴菲特：**是的。我们认为我们有一些对这个地区和这个国家的交通系统都很有意义的东西。

**芒格：**我们正在努力做正确的事情，但到目前为止我们已经输了。

**巴菲特：**但是我们仍然愿意花很多钱——

**芒格：**是的。

**巴菲特：**——如果我们能找到让铁路变得更有效率，或者让它变得规模更大——我的意思是，无论哪种方式，我们都接受。

 