# 2016年伯克希尔股东大会下午场（上）

**英文URL：**https://buffett.cnbc.com/



**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：****公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

拼多多和淘宝等平台上的一切商业化活动，均与本人无关。

全文翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。

作者：一朵喵
链接：https://mp.weixin.qq.com/s/SraGsnYmatRH0okmqW2cGQ



**--------正文--------** 

**1、网上卖商业保险？**

**巴菲特：**好的。如果你们坐好，我们就开始了。

**克里夫·加兰特：**谢谢。

伯克希尔有一个商业保险业务的在线门户网站。我相信这是CoverYourBusiness.com。在商业领域是否有机会直接进入类似于我们所看到的GEICO在个人汽车保险中所做的事情？

**巴菲特：**是的。好吧，答案是我们会知道的。我们实际上有两个在线业务。我不确定他们是否都建立起来了。

一个叫做——我相信它叫做大（Big）。我想我们得到了那个域名，B-I-G，它将由应用保险商（Applied Underwriters）运营，这是我们的一个子公司，负责对普通职工承保。

另一个由Ajit[Jain]经营。然后，实际上，我们也通过政府雇员保险公司（GEICO）来做商业汽车保险，所以我们很快就会知道——

我想我关于继承财富的信息在这里得到了传递。（笑声）

这孩子现在可能想把自己送去领养。（笑声）

所以我们将会——我们已经做了一些，我们将会尝试更多的各种保险项目。

当你看到发生了什么，你知道，以亚马逊为例，你必须尝试很多东西，我很惊讶关于个人汽车保险的查询从手机迁移到互联网的速度有多快，而且，你知道，我本以为年轻人会这样做，但像我这样的人做起来会很慢。

但美国公众对互联网反应的适应确实令人难以置信，而且丝毫没有放缓的迹象。

所以答案是，我们会尝试各种各样的事情，我们会犯一些错误，我的猜测是，10年、20年、30年后，情况会大不相同。

 

**2、我们的文化将持续“很多很多年”**

**巴菲特：**第八站。

**股东：**嗨。我叫马特·克莱伯恩（Matt Clayborn），来自俄亥俄州哥伦布市。谢谢你为我们大家做的一切。

我的问题是：你以前说过，在你的继任人中，你的角色将被分成几个部分，其中之一将是通过让（儿子）霍华德（巴菲特）担任非执行董事长来维护公司文化。

当霍华德不再担任这一职务时，伯克希尔将如何维持其文化？股东们应该注意什么，以确保几十年后，当我像你这么大的时候，这种文化能够得到适当的维护？

**巴菲特：**是的。好吧，这是一个我们显然已经考虑了很多的问题，尽管我希望霍华德被任命为董事长，只是因为如果在选择继任者时犯了错误，如果你有一个非执行董事长，就更容易纠正它。但这是一个非常，非常——我的意思是，这是1/100或1/500的概率，但没有理由完全忽略它。

这不是关键因素。到目前为止，保持伯克希尔文化的主要因素是你有一个董事会，你会有继任的董事会成员。你有经理，也会有继任经理。你的股东清楚地认识到文化的特殊性质，他们已经接受了文化。当他们把生意卖给我们时，他们想加入这种文化。

这是一种——它把真正与它不合拍的人排挤出去，而这样的人很少。它包含了那些喜欢和欣赏它的人，我认为，在某种程度上，我们没有太多的竞争。所以它变得非常容易识别，而且它很有效。

因此，我认为，无论是否有非执行董事长，我们在文化方面偏离轨道的可能性都非常、非常、非常小。但这只是一个小小的额外保护。

所以，我认为伯克希尔的主要问题将是规模，我一直认为，当我管理资金时，当我第一次开始管理资金时。规模在很大程度上是业绩表现的敌人。

**但我确实认为，伯克希尔的文化大大增加了单独看待的各个组成部分的价值。几十年来，我没有看到任何证据表明会有任何董事会成员，任何经理，或任何会以任何方式真正改变我们现在所拥有的东西。查理？**

**芒格：我甚至比你更乐观。**

**巴菲特：我从来没有注意到。（笑声）**

**芒格：我真的认为这种文化会让每个人都感到惊讶——它持续得有多好——以及他们做得有多好。他们会想为什么当初要对我们大惊小怪。它会工作得很好。**

**巴菲特：**我们已经有了这么多好的因素，仅仅是在这里的企业和人员方面，你知道，在公司里。

**芒格：**这就是我要说的。

**巴菲特：**是的。

**芒格：这种力量太强大了。**

**巴菲特：另一件有趣的事情是，我们更换董事的情况也很少。因此，在过去十年中，我们需要更换的经理数量非常少。**

**你知道，我们没有退休年龄，我倾向于在每次会议上提出这个问题来强化这个想法，但没有退休年龄，人们工作是因为他们热爱自己的工作——他们也喜欢钱——但他们的主要动机是他们真的喜欢完成他们在工作中所做的事情。这意味着我们的经理任期很长。**

**所以我们管理层变化得很慢，董事们不是为了钱而来，所以我们在董事中有很好的任期，我认为这是一个巨大的优势。这将持续很长一段时间。**

 

**3、多元化不是选择伯克希尔董事的考虑因素**

**巴菲特：**安德鲁。

**安德鲁·罗斯·索尔金：**谢谢你，沃伦。下面的问题来自Ariz Galdos，其他几位股东也提出了类似的问题，也是其中的一部分。这是一个多方面的问题。

**巴菲特：**嗯。

**安德鲁·罗斯·索尔金：**沃伦，在我们的公司办公室，大约有24名男女和你一起工作。我看到从去年开始，在年度报告中图片的质量有所提高，所以对此表示祝贺。

然而，看着它，有一件事引起了所有人的注意，那就是员工之间缺乏多样性。卡尔弗特投资公司（Calvert Investments）2015年的一项分析发现，可口可乐（Coca-Cola）是工作场所多元化最好的公司之一，而伯克希尔哈撒韦（BerkshireHathaway）是最差的公司之一。

你已经明确表示，在招聘领导职位和董事会成员时，你不会考虑多样性。这需要改变吗？我们是否因此错过了任何投资机会？

在分析你可能想要收购的公司的价值时，你是否考虑了公司领导层和员工的多样性，无论其定义如何？

**巴菲特：**嗯，这是一个多方面的问题。最后一个问题的答案是不。

之前的那个是什么？（笑声）

**安德鲁·罗斯·索尔金：**你曾明确表示，在招聘领导职位和董事会成员时，你不会考虑多样性。这种情况是否需要改变？我们是否因此错过了任何投资机会？

**巴菲特：**不。我们将挑选董事会成员，并将其列出来。我们已经这样做了很多年，我认为我们比大多数公司都要明确得多。

我们正在寻找有商业头脑，以股东为导向，并对伯克希尔有特殊兴趣的人。我们找到了这样的人。因此，我认为我们已经拥有了最好的董事会。他们不参与其中——他们显然不是为了钱。

我接到咨询公司的电话，他们被告知要为其他公司寻找董事候选人，从他们问的问题来看，很明显，他们脑子里除了我们问的三个问题之外，还有其他问题。

他们真的想要一个名字能反映机构信誉的人，这意味着一个大人物。你知道，最近有一个组织，就是那个用小刺做血样的组织，得到了——他们的董事会里有一些非常大的名字。瑟拉诺斯（Theranos），我想，或者——是这样发音吗，查理？瑟拉诺斯？

**芒格：**是的。

**巴菲特：**是的。我的意思是，这些名字很棒，但我们对那些想进入董事会的人不感兴趣，因为他们想在10%的时间里每年赚2到30万美元。我们对那些人不感兴趣——对他们来说，这是一件很有威望的事情，他们想去打勾或做类似的事情。

因此，我认为我们已经——我们将继续应用这一测试：商业头脑，以股东为导向，并对伯克希尔有强烈的个人兴趣。

我们的股东拥有的每一股伯克希尔股票，他们就像这个房间里的其他人一样购买。他们没有给他们期权，或者他们没有——如果我一直在董事会，董事会往往会给我股票，你知道，他们——我得到它是非常自然的事情。我参与过的3-4个董事会就是这样。

我们希望我们的股东站在股东的立场上——我的意思是，我们的董事站在股东的立场上。我们希望他们非常关心业务，我们希望他们足够聪明，以便他们对业务有足够的了解，知道他们应该参与什么，不应该参与什么。

办公室里的人——我希望当我们今年再次拍摄圣诞照片时，他们和去年的25人一模一样，尽管我们可能在其他地方增加了30,000名员工，可能增加了100亿美元的销售额或类似的东西。

这是一群了不起的人，他们——我的意思是，只要参加这次会议。事实上，25个人中的每一个人，我们的首席财务官，我的助理，不管是谁，他们都在做着一项又一项的工作，使这次会议取得成功，并为我们的股东带来一次愉快的旅行。这是一种合作努力。

你会有一个叫做年会部门的部门，你知道，你会有一个人负责它，她——或者他——会有一个助理，然后他们会去参加各种关于举行年会的会议，然后他们会聘请顾问来帮助他们开会。我们只是不这样做。这是一个大家互相帮助的地方，但是——（掌声）

我的工作非常简单，但我周围的人真的让它变得很简单。它容易的部分原因是因为我们没有任何委员会。也许我们有一些我不知道的委员会，但我从来没有被邀请参加任何委员会，我这么说吧，在伯克希尔。

我们没有——我们可能在某个地方有一个PowerPoint，我还没有看到它，而且我也不知道如何使用它。

我们只是不做没有意义的事情。我们可能会一起去看一场棒球比赛或类似的事情。我会这样说，我见过其他类型的活动，我更喜欢我们的。查理？

**芒格：**几年前，我为洛杉矶的罗马天主教大主教做了一些工作，我的高级合伙人傲慢地说，你知道，你不需要雇佣我们来做这件事。有很多优秀的天主教税务律师。大主教看着他，好像他是个白痴，然后说，“皮勒先生，”他说，“去年我做了一些非常严重的手术，我没有四处寻找领先的天主教外科医生。”这就是我对董事会成员的看法。（掌声）

 

**4、巴菲特对伯克希尔回购“喜忧参半”**

**巴菲特：**好的。格雷格。

**格雷格·沃伦：**沃伦，虽然——

**巴菲特：**格雷格。（笑声）

**格雷格·沃伦：**虽然伯克希尔已经批准了一项股票回购计划，最初的目标是以不高于公司最近每股账面价值10%的溢价回购股票，随后这一数字被提高到以不高于账面价值20%的溢价回购股票，但在过去四年半的时间里，股票回购活动相对较少。

尽管在今年1月和2月，伯克希尔的股价都跌破了1.2倍的账面价值门槛，但如果你以2015年底伯克希尔每股账面价值计算的回购价格为基础，这个数字在伯克希尔股价跌到那么低的时候还没有公布。

鉴于你认为伯克希尔的内在价值继续超过其账面价值，而且随着时间的推移，两者之间的差距还在继续扩大，我们是否已经到了这样一个时刻，即考虑在比伯克希尔目前所处位置更高的临界点回购股票是有意义的？如果股价跌至每股账面价值的1.2倍，即使前一年的数据尚未公布，你会考虑介入并回购股票吗？

**巴菲特：**是的。格雷格，你提到伯克希尔的股价低于1.2倍PB，我认为这是不正确的。我非常关注这一点，它已经相当接近1.2。但我几乎可以向你保证，它没有达到1.2，否则我们会做到这一点。我很乐意在任何一天把数据发给你，你可能会觉得它确实达到了1.2。

很明显，在我看来，在查理看来，在董事会看来，这只股票的价值远远超过1.2，但它的价值应该更高，否则我们不会让它处于那个水平。

另一方面，我们确实把它从1.1提高到了1.2，因为随着时间的推移，我们收购了更多的业务——我们的内在价值和账面价值之间的差异——与我们设定1.1时相比，内在价值确实扩大了。

我对整件事的心情很复杂，因为从严格的财务角度来看，从持续股东的角度来看，我喜欢以1.2倍PB的价格购买它，这意味着我可能会喜欢以略高于1.2倍PB的价格购买它。

另一方面，这是最可靠的衡量每股盈利情况的方式。我的意思是，如果你能以低于一美元的价格购买美钞，你知道，没有比这更确定的赚钱方式了。

另一方面，我并不特别喜欢——享受以远低于我认为的股票内在价值的价格收购我的合伙人的实际行为。

但我们几乎肯定会买回购股票。我们不会做出100%的承诺，因为这会产生很多后果，但我们以1.2倍或更低的价格购买大量股票的可能性非常高。但我们会以一种不在任何特定水平上支撑股价的方式来做。如果发生这种情况，这对那些继续持股的股东来说将是非常好的。

然而，这是一种有趣的情况，因为如果我们真的愿意，甚至渴望，从财务的角度来看，以这个价格购买它，这就像拥有一个储蓄账户——如果你把你的钱作为股息，或者作为储蓄账户的利息支付，你知道，你将得到一美元。

但如果你把它留在里面，你几乎可以保证我们会付给你1.20美元。我的意思是，为什么会有人想把钱从储蓄账户里取出来，如果他们可以把剩下的钱以120%的价格兑现的话？

所以这是一个——它作为一个后盾，确保无股息政策产生更大的回报，而不是我们支付一美元，人们得到一美元。在我看来，如果他们留下一美元，他们至少会得到1.20美元——这不是一个完全的保证，但这是一个相当大的可能性。

那么我们会增加这个数字吗？也许。如果我们的想法用完了，我不是说，你知道，一天又一天，但如果很明显我们不能在公司内部有效地使用资本，在它产生的数量上，那么在某个时候，门槛可能会提高一点，因为它仍然有吸引力。

你不想继续积累这么多钱，以至于在你的口袋里烧出一个洞。实际上，有人说——你知道，一个装满的钱包有点像一个装满的膀胱，你可能很快就会有把它尿出来的冲动，我们不希望这种情况发生。

但到目前为止，这种情况还没有发生，而我们将会发生——如果它达到我们拥有1000亿或1200亿美元或类似的水平，我们可能不得不提高回购的价格。

任何时候，你都可以以低于其价值的价格购买股票，这对持续持有的股东是有利的，但这应该是一个明显的利润。内在价值不可能计算得那么精细，以至于你可以计算到小数点后四位或类似的数字。查理？

**芒格：**嗯，你会注意到，在美国的其他公司，这些回购计划有自己的生命，以非常高的价格回购股票变得相当普遍，这对股东没有任何好处。我不知道人们为什么要这么做。我觉得它会变得很时髦。

**巴菲特：**这很时髦，他们得到了顾问的推销。

**芒格：**这也是事实。

**巴菲特：**是的。你能想象有人出去说，我们要收购一家企业，我们不在乎价格吗？你知道，我们今年要花50亿美元收购一家企业，我们不在乎价格是多少。

但这就是公司在回购时没有附加某种指标的时候所做的事情。说我们将回购50亿股股票，也许他们不想公开这个指标，但他们肯定应该说，如果回购有利的话，我们将回购50亿股股票。

但他们不会——你知道，如果他们说我们要收购XYZ公司，他们会说，我们会以这个价格收购，但我们不会以这个价格的120%收购。但杰米·戴蒙（Jamie Dimon）非常明确地表示，当他以低于他认为的内在价值的价格买入股票时，他将回购股票。

但我已经看到了数百份回购通知，我一次又一次地坐在董事会里，他们对回购进行了投票，基本上——他们说他们这样做是为了防止股权稀释或类似的事情。这与防止稀释无关。我的意思是，如果稀释本身是一个负面因素，以过高的价格回购你的股票是另一个负面因素。

所以它必须与估值有关。正如我所说，你不会找到很多关于回购的新闻稿，这些新闻稿对估值只字不提。

**芒格：**我们总是表现得很像一些人所说的主教祈祷。我们虔诚地感谢上帝，因为我们不像其他宗教那样低人一等。（笑）

我担心伯克希尔可能有太多这样的人，但我们也没办法。（笑声）

 

**5、新内布拉斯加家具市场商店在达拉斯做大生意**

**股东：**下午好，巴菲特先生。

**巴菲特：**嗨。

**股东：**我叫肖恩·蒙哥马利（Shawn Montgomery），来自得克萨斯州沃思堡。内布拉斯加家具市场已经在达拉斯开业一年了。

**巴菲特：**对。

**股东：**我只是好奇销售额如何，与你的其他商店相比如何，以及你认为它们在未来会是什么。谢谢。

**巴菲特：**是的。这是我们销量最大的商店。但我们在堪萨斯城遇到了一个问题，我们可能每次开店都会遇到这个问题，因为我们产生了太多的初始量，以至于我们遇到了交付问题。就像我说的，堪萨斯城的情况更糟——那是我们开的第一家店。

所以我们真的必须把脚从油门上移开，因为我们最不想做的事情，你知道，就是用交付问题给人留下第一印象——伴随着交付问题。

所以，这是我们销量最大的商店。交货变得好多了。他们实际上达到了我们在奥马哈的公司标准。

但有几个月的情况并非如此。我们开了一家美国最大的家居用品商店，我们很自然地认为我们在这个地区尽可能地培训了司机。

但是在一个新的行动中，有100多套设备在那里交付，你知道，包括地毯，人们迷路，路线不好等等——有很多工作要做。这已经解决了。

所以我期待着这家商店，它已经是我们最大的商店，但我认为它不久就会成为每年10亿美元销售的商店。我们正准备踩油门。这是一个很棒的地方。

我们在达拉斯/沃斯堡地区有20多家汽车经销商。在我们的家具市场所在的地区，我们可能有三个或四个。他们在那里建得不够快。丰田要搬过去。还有凌志。

它已经是一家很棒的商店，但它将远远超越这一点。

我们已经开放了——我想到目前为止大约有四家餐馆。我们还有四到五个项目在筹备中。它们做得很好。

我开始听起来像唐纳德·特朗普，你知道，了不起的，了不起的，你知道，太棒了，我从来没有见过这样的事情。（笑声）

等到明年吧。我会回来的，那时我的状态会更好。

它做得很好。我们找不到更好的地方了。我们有400多英亩的土地，我们非常幸运地把一大片土地圈起来，我们带来了前所未有的价格和品种。现在我们要做的是前所未有的送货。

 

**6、巴菲特对大规模杀伤性武器的担忧**

**巴菲特：**好的。卡罗尔。

**卡罗尔·卢米斯：**这个问题来自纽约的克里斯·戈特朔（Chris Gottscho）。

巴菲特先生，你表达了对网络、生物、核和化学攻击的担忧，但预防灾难没有得到足够的重视。

例如，众议院一致通过了一项法案，以加强电网对抗高空核爆炸。这些天没有太多的法案获得一致通过，但后来该法案在参议院被搁置了。

你有没有考虑过资助——如果你考虑资助一个游说和教育活动，以促进这一领域的公共利益，并抵制那些往往对短期利润更感兴趣的行业游说者，这难道不是一个好主意吗？

**巴菲特：**是的。好吧，在我看来，没有什么问题像我所说的C-N-B-C，即网络，核，化学和生物攻击的问题，无论发动方可能是流氓组织，甚至可能是个人，流氓国家。我的意思是，你知道，如果你想一想——你可以想很多事情。它最终会发生的。

我认为我们很幸运，坦率地说，人们在政府中做得很好，因为政府在这方面是真正的保护，自1945年以来什么都没有。

在古巴导弹危机期间，我们非常非常接近危机。我不知道几率有多大，但我确实认为，如果有——我能想到很多人，如果他们代替（美国总统约翰）肯尼迪或（苏联总理尼基塔）赫鲁晓夫，我们会有一个非常不同的结果。

这是终极问题。正如我在年度报告中所说，这是对伯克希尔经济的唯一真正威胁——随着时间的推移，对伯克希尔经济福祉的外部威胁。我只是希望当它发生的时候，我希望当它发生的时候，它被最小化。

**但是，当地球上有70亿人时，精神病患者、自大狂、宗教狂热分子以及任何伤害他人的人的欲望要比30亿人时大得多，我出生时的情况是30亿人左右——不到30亿。**

**不幸的是，有办法做到这一点。你知道，如果你是一个精神病患者，你向隔壁洞穴的人扔了一块石头，你受到的伤害始终是有限的。**

**但是——你知道，通过弓箭、长矛、大炮和各种各样的东西，这就发生了。在1945年，我们释放了世界上前所未见的东西，而之前的那些攻击，和我们现在所能做的相比，看起来就像一把玩具枪。**

**所以有很多人想给我们造成巨大的损失。当我20多岁的时候，我看到了这种观点。就我的慈善事业而言，我决定这是我认为应该成为主要问题的两个问题之一，我参与了各种各样的事情，比如相关的——联盟——**

**芒格：**你年复一年地支持帕格沃什会议，而且完全是一个人。

**巴菲特：**忧思科学家联盟（Union of Concerned Scientists）和我已经向核威胁倡议（Nuclear Threat Initiative）提供了一些资金，该倡议将建立一个类似于联邦储备系统的铀储备系统，这将使各国失去一些发展自己的高浓缩铀的借口。

但在你处理的事情上，这是一个压倒性的政府问题，这是应该的，我认为这实际上是一位又一位总统的首要任务。这不是他们可以每天出去谈论的事情，他们不想把每个人都吓得魂飞魄散，他们也不想让人们知道他们在做什么。

但是在保险行业——你甚至不需要在保险行业——你知道总有一天有人会做一些非常，非常，非常大的事情，这将是有害的。

也许它会——美国可能是最有可能发生的地方，但它也可能发生在其他很多地方，这是创新的一个巨大劣势。我是说，人们——

**芒格：**沃伦，我想他也问过，我们伯克希尔为什么不花更多的时间告诉政府它应该做什么和思考什么？

**巴菲特：**嗯，我试着告诉人们。（笑）

没有人不同意你的观点。他们只是——看起来有点无望——我的意思是，他们不知道除了他们正在做的事情之外还能做什么。

顺便说一句，他们做了很多事情。我的意思是，并不是所有的事情都会被公开，但是——我认为肯尼迪和赫鲁晓夫——我的意思是，赫鲁晓夫不应该把它送到古巴，但至少当他知道肯尼迪打算调转船头时，他有足够的理智。

但这是——你不能指望肯尼迪和赫鲁晓夫总是掌管一切。

这些错误是——我看到了在商业或人类行为中所犯的错误，人们的行为与他们自己的长期利益背道而驰——你知道，人们有很多弱点。

**你可以争辩说，如果希特勒不是那么反犹太人，你知道，他本可以留住很多科学家，这些科学家可能会让他在我们之前制造原子弹，但他——他赶走了最好的科学家，幸运的是——**

**芒格：想象一下，如果一个人蠢到认为提高科学水平的方法就是把所有犹太人都赶出去。（笑声）**

**巴菲特：**是的——20世纪的英雄可能是利奥·西拉德。我的意思是，利奥·西拉德就是那个让（阿尔伯特）爱因斯坦（Albert Einstein）联署一封信给（富兰克林）罗斯福（FranklinRoosevelt）总统的人，他说，“你知道，一方或另一方会得到这个，基本上，我们最好先得到它。”他说得比那更有说服力。你可以上网查这封信，但是——你知道，我们都很好，我们都很幸运。

但是，如果你记得9/11之后，人们开始收到一些装有炭疽的信封，他们去了《国家询问报》（National Enquirer）、汤姆·布罗考（Tom Brokaw）和汤姆·达施勒（Tom Daschle）——我不记得了。

我的意思是，当你有一个会把炭疽传染给人们的想法时，你知道，这个决定是如何做出的，这是完全无法理解的。那个人最终并没有造成很大的伤害，但他的伤害能力绝对令人难以置信。

我不知道伯克希尔是怎么做的——我不知道怎么做慈善事业。如果我知道怎么做——降低C-N-B-C型大规模袭击的概率，如果我知道如何将概率降低5%，我所有的钱都会花在这上面，毫无疑问。

**芒格：**但我们一直不善于让政府听从我们的建议，这难道不是真的吗？

**巴菲特：**是的。但这个很重要。（笑声）

**芒格：**是的，好吧——

**巴菲特：**是的。没有人和你争论这个。他们就这么放弃了。有些人在上面工作了一段时间，然后就灰心丧气地放弃了。

我参与了——我忘了它的确切名称，但他们的想法是——一群核科学家——这是很久以前的事了，但他们的想法是影响小国的选举，其理论是政府是主要工具，你将拥有最大的影响力。一个接一个，你知道，人们接受了它，然后灰心丧气。

我不认为这是因为我们选错了领导人。我认为我们的领导人在这方面做得很好。

我认为任何候选人——好吧，我并不担心希拉里·克林顿或唐纳德·特朗普会将这一点视为其总统任期内的首要问题。

但我只是不知道——进攻可以领先于防守，那就是——你可以在99.99%的时间里赢得比赛，但最终任何有可能发生的事情，你知道，都会发生。

我希望我能给你一个更好的答案。查理，你有没有——

**芒格：**我没有办法给出更好的答案。

**巴菲特：**他们都是这么对我说的。

 

**7、路博润润滑油添加剂业务**

**巴菲特：**乔纳森。

**乔纳森·勃兰特：**路博润润滑油添加剂业务是贵公司六大非保险业务之一，但自近五年前被收购以来，有关其业绩的披露相对较少。

您能否向我们介绍核心业务的最新进展，以及自收购以来竞争格局和终端市场的发展情况？

我知道核心业务不是增长型业务，但行驶里程的增加对他们的收入有帮助吗？

你能不能也谈谈他们一两个更重要的补强收购的表现，无论是ChemTool、Warwick、Weatherford还是Lipotec？

**巴菲特：**是的。添加剂业务——基本上有四家公司——这是一项没有增长但非常好的业务，而我们是领导者。

因此，自购买以来，它的表现几乎完全符合您的预期。而其他专业公司有增长的可能性，但它们的规模很小。

因此，路博润整体上，在运营的基础上，已经非常符合我们的预期，或者符合你们的预期，如果你看了我们收购它时的招股说明书。

他们进行了一次大型收购，这是一个很大的错误，那是在油田特种化学品领域，而且是在石油价格暴跌的时候，甚至是之后不久。

所以我们在那里进行了一些不错的收购，但最大的收购不应该进行。

**我们仍然拥有添加剂业务和所有业务的基本盈利能力。这丝毫没有让我们失望。这是一项运营良好的业务，但它不是一项增长业务。**

查理？

**芒格：**没有什么要补充的。

 

### *8、“我们喜欢看微观因素。”*

**股东：**你好。巴菲特先生和芒格先生，你们好，非常感谢你们的真知灼见、教导和成为伟大的榜样。我叫埃里克·西尔伯格（Eric Silberger），是纽约市的一名小提琴家。

我对你们两个的问题与心理偏见有关。通过伯克希尔哈撒韦公司的运营，你可以很好地了解宏观经济因素。然而，伯克希尔并不根据宏观经济因素做出投资决策。

你如何控制信息的影响，比如了解宏观经济因素，或者了解股票价格的锚定效应，因为一旦你之前分析过它们，过一段时间就很难不分析了？

**这如何影响你的理性决策，你是否应该忽略它，或者你是否应该尝试以积极的方式使用它？**

**巴菲特：查理和我当然——我们读了很多书，所以我们——我们对经济问题和政治问题感兴趣，就这一点而言。所以我们——我们知道很多，或者熟悉很多，我应该说，几乎所有的宏观经济因素。**

**这并不意味着我们知道他们将走向何方。我们不知道零利率会导致什么结果。但我们确实知道发生了什么，如果我们不知道什么——什么可能——**

**芒格：**沃伦，这里有一个困惑。

**巴菲特：**哦。

**芒格：**它说的是微观经济因素。

**巴菲特：**哦，微观。

**芒格：**我们非常关注这些。

**巴菲特：**哦，是的。很遗憾。

**芒格：如果你谈论宏观经济，我们知道的并不比其他人多。**

**巴菲特：**他总结了一下。

**就我们购买的企业而言，我们——当我们购买股票时，我们将其视为购买企业，因此它们是非常相似的决定——我们试图了解所有或尽可能多的微观经济因素。**

**我喜欢看企业的细节，无论我们是否购买它。我的意思是，我只是觉得研究这个物种很有趣，而且——这就是你研究它的方式。所以我——我不认为人们对这些因素缺乏兴趣，或者否认它们的重要性。我到底懂不懂他的问题，查理？**

**芒格：**嗯，几乎没有什么比微观经济学更重要的了。这就是生意。商业和微观经济学在某种程度上是同一个术语。

**股东：**我想——

**芒格：**微观经济学是我们要做的，宏观经济学是我们所忍受的。

**股东：**锚定效应，我的意思是，你是如何处理的？

**芒格：**嗯，我们并不依赖于我们所忽略的东西。

**股东：**我明白了。（笑声）

**巴菲特：**但我们——查理和我是那种对每个行业都很感兴趣的人——我们喜欢观察微观因素。

如果我们买——当我们在1972年买喜诗糖果时，你知道，可能有140家商店或什么的。我们会看——我们会看每一个的数字，我们会随着时间的推移观察它们，我们会看到第三年的商店在第二年的表现——我们真的很喜欢了解企业。

只是——对我们来说很有趣。有些信息非常有用，有些可能看起来毫无帮助，但谁知道什么时候你脑海中的一些小事实会突然出现，并真正产生影响。

所以，我们很幸运，因为我们正在做我们喜欢做的事情。我的意思是，我们喜欢这样做，就像其他人喜欢看棒球比赛一样，我也喜欢这样做。

但是他们的表演，每一个投球都很有趣，每一个动作都很有趣，你知道，这个家伙的——你知道，双偷（double steal）是不是很有趣，这就是我们的活动真正致力于的，我们谈论类似的事情。

**芒格：**我们试图避免最坏的锚定效应，也就是你之前的结论。我们真的试图摧毁我们以前的想法。

**巴菲特：**查理说，如果你不同意某人的观点，你希望能够比他们更好地陈述他们的观点。

**芒格：**当然。

**巴菲特：**在这一点上，你已经赢得了不同意他们观点的权利。

**芒格：**否则，你应该保持沉默。如果每个人都遵循我的制度，这将为我们的政治创造奇迹。（笑声和掌声）

 

**9、我“更愿意为伯克希尔赚钱，而不是为自己赚钱”**

**巴菲特：**好的，贝基。

**贝基·奎克：**沃伦，只是一个简短的请求。你能不能停止使用C-N-B-C作为大规模毁灭的缩写？（笑声）

**巴菲特：**但如果我用N-B-C-C，那么我就会对（NBC环球首席执行官）史蒂夫·伯克（Steve Burke）有意见。

**贝基·奎克：**这个问题来自德克萨斯州达拉斯市的马特·班迪。

他问的是Seritage的生长特性。他说，2015年12月，你提交了一份个人13-G文件，证明你在房地产投资信托公司Seritage Growth Properties中拥有大约8%的所有权，据我所知，这与伯克希尔的投资并不相似。

另外，2015年9月，沃伦提交了一份个人13-G文件，证明对Phillips 66的所有权，这与伯克希尔的投资类似。

“我的问题是，你如何决定是为自己的个人账户投资，还是为伯克希尔公司投资?”我知道市值和所有权规模是可能的因素，但他为股东的利益而投资Seritage这样的公司，是否仍有必要?而且，你把你的个人资金用于何处?”

**巴菲特：**对。我没有或从未拥有过Phillips 66的股份，所以我不确定那个人在哪里——他指的是什么。

也许在填写表格的时候，有某种方式——因为我是伯克希尔的首席执行官，所以在某一行上，它把所有权归于我或其他什么东西。答案是我个人从未拥有过Phillips 66的股份。

Seritage是一家房地产投资信托公司，当我买下它时，它的总市值不到20亿美元。我的情况是，我有1%的净资产在伯克希尔以外，99%在伯克希尔，我不能做伯克希尔正在做的事情。

因此，一家市值20亿美元的公司并不像伯克希尔那样庞大。此外，据我所知或记忆所及，我们从未在伯克希尔拥有过房地产投资信托基金。我的意思是，这不是一个——所以，我可以买下它，而不用担心与伯克希尔发生冲突。

作为一个实际问题，你知道，我最好的想法——我希望它们是我最好的想法——对我来说是禁区，因为如果它们足够大，对伯克希尔有重要意义，它们就会进入伯克希尔。

我们不会进行投资——除非是非常奇怪的事情——在我们目前的规模下，我们不会投资总市值为数十亿美元的公司。

但是，我偶尔会看到一些伯克希尔的小资产，我会把我净资产的1%投进去，其余的都是禁区，除非伯克希尔已经买完了。我的意思是，我拥有一些我很久很久以前买的油井，而伯克希尔不感兴趣。我的意思是，我们当时买了足够多的东西，或者我们没有钱投资。

但我尽量远离任何可能与伯克希尔发生冲突的事情。

如果我在伯克希尔收购Phillips66的时候买入Phillips 66，或者立即买入，或者在此之前买入，或者在此之后买入Phillips 66，可能会有这样的情况——我们可能已经达到了某个极限。

但答案是我没有买，我从来没有拥有过。查理？

**芒格：嗯，在我们所处的位置上，你真的不想有利益冲突，甚至是表面上的利益冲突。50或60年过去了，我们什么时候让伯克希尔难堪过？**

**总的来说，除了伯克希尔，我们两个人几乎没有什么重要的事情。我有一些好市多的股票，因为我是好市多的董事。伯克希尔有一些好市多的股票。**

**有两三个这样的小重叠，但基本上伯克希尔的股东们要担心的比沃伦和我要给它的一些冲突更多。我们不会这么做的。**

**巴菲特：这听起来可能有点疯狂，只是因为我有能力这么说，但我更愿意为伯克希尔赚钱，而不是为自己赚钱。**

**我的意思是，这对我来说不会有什么区别。我已经得到了所有我可能需要的钱，甚至更多，总的来说，我的个性——一切都更多地取决于伯克希尔的表现，而不是我自己，因为我要把所有的钱都捐出去。**

**所以，我知道我的最终结果是零，我也不希望伯克希尔的最终结果是零。所以我站在伯克希尔这边。（笑）**

 

**10、伯克希尔的现金流前景**

**巴菲特：**克利夫。（掌声）

**克里夫·加兰特：**伯克希尔今天最大的财务特征之一是其令人敬畏的现金流。

虽然它的简单的收益减去资本支出公式得出的年度自由现金流，我估计，大约是100亿到120亿美元，但实际上它似乎要高得多，接近200亿美元，我认为，部分原因是递延税资产每年的变化。

自由现金流的前景如何？投资者能否继续期待未来出现类似的动态？

**巴菲特：**是的。有很多递延税项可归因于证券的未实现增值。我没有这个数字，但让我们假设这是600亿未实现的证券增值。好吧，那么就会有210亿的递延税款。

那不是真正可用的现金。只是在我们出售证券之前，没有现金可以支付。

有些是通过折旧产生的。出于税收目的，铁路将有折旧，这比账面上的折旧要高得多。

**但总体而言，我认为，伯克希尔的现金流主要是一个与我们的净收入和浮存金增加有关的实际问题，假设我们有增加的话。**

**多年来，上市公司为投资增加了800多亿美元，超出了我们的收益允许范围，这是一个巨大的因素。**

**我们将在我们的业务中花费比折旧更多的钱，首先，因为铁路和伯克希尔哈撒韦能源公司是两个很可能在很长、很长、很长一段时间内投入比折旧更多的钱的实体。**

**至于其他行业，除非我们进入通胀环境，否则无论如何都不会出现巨大的波动。**

**所以，我们的收益——不包括投资，不包括资本收益——但我们的收益，不管它们是什么，大约170亿美元——加上我们的浮存金变化，就是新的可用现金。当然，我们总是可以出售证券，创造额外的现金。我们可以借钱，创造额外的现金。**

但在伯克希尔，这并不是一个非常复杂的经济等式。人们没有——在很长一段时间里，他们没有意识到浮存金的价值。我们一直在向他们解释，我想他们现在可能也这么做了。

**重要的是，目标，查理和我想的是，我们每年都要增加一些东西到公司的正常化的每股盈利能力中去。**

**我们认为我们可以做到，因为我们应该能够做到。我们每年都有留存收益来完成这项工作。**

**有时候，我们看起来并没有取得多少成就，我们也没有取得多少成就。**

**而其他年份，我们——发生了一些大事，我们事先不知道哪一年会是哪一年。查理？**

**芒格：很少有公司拥有类似的优势。**

**在伯克希尔哈撒韦公司的整个历史中，我们一直生活在金钱的洪流中，我们不断地部署它，买入各类资产，我们在前进的过程中变得聪明起来。这是一个很好的系统。**

**巴菲特：**这是一个——

**芒格：我们不会改变它。**

**巴菲特：不。它允许有很多错误。我的意思是，这是有趣的事情。**

**美国的商业已经足够好了，你不需要——你不需要真的很聪明才能得到一个像样的结果。如果你能带来一点智慧，你知道，那么你应该会得到一个很好的结果。**

**芒格：你要做的是对标准的愚蠢行为感到厌恶。你只要把那些挡在外面。你不需要很聪明。**

**巴菲特：**感谢上帝。

**芒格：**感谢上帝，对。

 

**11、我们已经“避免了自我毁灭的行为”**

**股东：**嘿，沃伦和查理。非常感谢你的慷慨和分享你一生的知识积累和金融资本，为人类的进步。谢谢你这么说。

伯克希尔的经理们，感谢你们建立了重要的公司，并为我们的金融未来掌舵。谢谢各位。

我是MICROJIG的Bruce Wang，从佛罗里达州的奥兰多向西旅行。

去年，你亲切地与我分享了获得最好的声誉和表现良好的重要性。今年，我想问的是，比尔·盖茨写道，“沃伦的天赋是能够想在众人之前。要做到这一点，需要的不仅仅是把他的格言铭记在心，尽管沃伦有很多格言值得铭记在心。”

他还补充说，“我从来没有见过任何人在商业中以如此清晰的方式思考。”

沃伦，是什么难以捉摸，但对你来说显而易见的真相，让你能够超前思考，并建立一个清晰的思维框架，创造出一个具有历史意义的机构巨头品牌？

还有，查理，你也一样，有什么显而易见的事实如此清晰地呈现在你面前，但许多人却强烈反对你的观点？

**巴菲特：我想我明白你的问题了，我——你知道，在学习投资方面，我很大程度上要归功于本·格雷厄姆。**

**我学到了——我非常感激查理，因为他学到了很多关于商业的知识。**

**然后我也一直在周围——我的意思是，我花了一生的时间，你知道，观察企业以及为什么有些可行，有些不可行。**

**正如约吉·贝拉（YogiBerra）所说，你可以通过观察看到很多东西。这正是查理和我长期以来一直在做的事情。**

**我之前提到了模式识别——我想说的是，认识到你不能做什么是很重要的。所以我们可能已经尝试了百货商店业务和一些事情，但我们通常尝试只在好球区和我们特定的好球区挥杆。没有比这更复杂的了。**

你**不需要——你不需要你在生活中的某些活动中所需要的投资业务的智商。但你必须控制自己的情绪。**

**我的意思是，我们看到非常聪明的人做非常愚蠢的事情，人类是如何做到这一点的，这很有趣。只要抓住那些变得非常富有的人，然后以某种方式利用他们自己，他们就会失去一切。**

**我的意思是，他们为了一些对他们来说不重要的东西而拿一些对他们来说重要的东西去冒险。**

**好吧，你可以说，你在一年级的时候就能解决这个问题，但人们一次又一次地这样做。**

**你会看到这种不断自我毁灭的行为。这并不需要什么天赋，但我认为我们已经在某种程度上避免了自我毁灭的行为。**

查理？

**芒格：嗯，有几个简单的技巧是有效的——效果很好，特别是如果你有一种既有耐心又有机会主义的气质。**

**我认为这在很大程度上是遗传的，尽管我认为这在某种程度上是可以学会的。**

**我认为还有另一个因素可以解释伯克希尔做得这么好的事实，那就是我们真的在努力表现良好。**

**我有一个曾祖父。当他去世时，牧师发表了演讲，他说，没有人羡慕这个人的成功，因为他的成功是如此的公平和明智。这是一个非常简单的想法，但这正是伯克希尔正在努力做的事情。**

**有很多人赚了很多钱，但每个人都讨厌他们，他们不欣赏自己赚钱的方式。**

**我也不是特别喜欢经营赌场赚钱。而且，你知道，我们没有任何。我们拒绝了一些企业，包括一家大型烟草企业。**

**所以，如果我们只是非常精明，但没有一点点牧师对我的祖父英厄姆所说的话，我不认为伯克希尔会运作得很好。**

**我们希望人们认为我们赢得了公平和明智的胜利。**

**这很管用。（掌声）**

**巴菲特：**我们非常非常幸运地出生在我们出生的时间和地点。我的意思是，我们——你可以把我们扔在其他地方或者世界的其他地方，事情就会变成——

**芒格：**想想你有弗雷德叔叔是多么幸运。沃伦有个叔叔，他是我认识的最好的人之一。我以前也为他工作过。你知道，很多人都有可怕的亲戚。（笑声）

**巴菲特：**这不是一个不重要的观点。就在昨天，我所有的表亲和一大群人开了个会，我们在年会的时候聚在一起。我们大概有40或50个人在那里。

他们拿出一些老照片，我有四个姑姑，她们都在这些照片里——你知道，我的意思是，你很幸运有一张这样的照片，而我有四张。我的意思是，他们只是——在各个方面，他们强化了很多在我的情况下需要强化的东西。

**芒格：**我希望你能多喝几杯。（笑声）

**巴菲特：**但是——

**芒格：**我们会做得更好。

**巴菲特：**但是，他提到了我的叔叔弗雷德，但我的阿姨凯蒂也在店里工作。我的阿姨爱丽丝在店里工作，他们只是——你不可能和更好的人在一起。我想查理会同意这一点。

**芒格：**是的。嗯，我们很幸运。

**巴菲特：**是的。然而，我的祖父有点强硬。告诉他们我爷爷星期六给你钱的时候是怎么做的，查理。

**芒格：**嗯，这非常有趣。沃伦是民主党人，但他出身于不同的背景。我为他的祖父欧内斯特工作，他很认真。（笑）

当他们在周六通过社会保障法案时，他不赞成，因为他认为这降低了自力更生的能力——他为我10小时的工作支付了2美元，当时没有最低工资——这是一个艰难的10小时。

在十个小时结束时，我进来了，他让我给他两便士，这是我对社会保障的贡献。（笑声）

他给了我两张1美元的钞票，和一篇关于民主党的邪恶，福利国家，缺乏自力更生的长篇大论，没完没了，没完没了。

所以，我也有正确的先例。欧内斯特·巴菲特告诉我该怎么做。

**巴菲特：**好的。家族历史够多了。

**芒格：**我没有夸大这一点，不是吗？

**巴菲特：**不，你一点也没有夸大。（笑）

**芒格：**他认为他这样做是在为世界尽自己的责任。

**巴菲特：**但我们当时很幸运。我们很幸运我们在年轻时所遇到的那些人们。