# 2016年伯克希尔股东大会下午场（下）

**英文URL：**https://buffett.cnbc.com/



**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：****公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

拼多多和淘宝等平台上的一切商业化活动，均与本人无关。

全文翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。

作者：一朵喵
链接：https://mp.weixin.qq.com/s/R8Nr-HU7KE30VSWXYBiFZA



**--------正文--------** 

**23、美国总体受益于低油价**

**股东：**下午好，巴菲特先生和芒格先生。我叫马库斯·道格拉斯（Marcus Douglas）。我是德克萨斯州休斯顿的投资顾问。

在我的家乡，有很多人失业，主要是因为原油价格大幅下跌。我的问题与整个国情有关，而不是我亲爱的城市。

**请记住，原油主要是以美元买卖的，你们是否认为原油供应的重大波动会影响未来的货币政策决定？**

**巴菲特：好的，那是你的，查理。**

**芒格：嗯，我的回答是，不多。**

**巴菲特：是的，这显然是一个重要的行业。石油价格的下跌产生了很多影响，对消费者非常有利，数以百万计的消费者——好吧，数以亿计的消费者——对某些企业非常不利，比如我们在路博润（Lubrizol）收购的企业，以及其他一些企业，在某种程度上。**

**你知道，总体而言，低油价应该对美国有利。我们是石油净进口国。我的意思是，就像美国香蕉价格低是好事一样。我们是香蕉进口商。**

**当油价下跌时，我们净购买的任何东西都是有利的，但石油的规模足够大，而且延伸到如此多的领域，当油价下跌时，它也会受到很大的伤害，尤其是对资本价值的伤害。**

**所以当消费者每两周或三周或类似的时间去加油站时，他或她就会得到好处，而且增量相对较小。**

**资本价值的萎缩是巨大的，如果你预测低油价会持续一段时间，你知道，会立即受到冲击。我的意思是，一个值X的油田可能一夜之间就值一半X，或者三分之一X，或者没有X。**

**所以，有一些重要的因素——好吧，就我们的化学板块业务而言，我们只是停止订购。**

**所以你会立即对资本价值产生很大的影响，但随着时间的推移，你会得到好处。但实际上，当石油价格较低时，美国的情况更好，而沙特阿拉伯的情况更糟。**

**石油是经济的重要组成部分，但在油价下跌期间，我们的经济总体上继续取得进展。**

**但很明显，不同的地区遭受了不成比例的损失，就像他们繁荣一样——你知道，他们得到了真正的繁荣——在100美元的时候，当卡车运输大获成功的时候。查理？**

**芒格：**嗯，我认为这将为这个主题做好准备。

 

**24、无需从子公司抽走现金**

**卡罗尔·卢米斯：**这个问题来自波士顿的拉里·莱沃维茨（Larry Levowitz）。

我们的制造、服务和零售业务的年终资产负债表显示，流动资产总额为286亿美元，其中现金及现金等价物为68亿美元。

与此同时，流动负债总额为127亿美元，这意味着净营运资本为159亿美元。

苹果（Apple）和戴尔（Dell）等公司通过供应商为业务融资的情况越来越普遍，在某些情况下，营运资本为负值。

为什么伯克希尔的这些业务需要这么多营运资本，尤其是这么多现金？

“更笼统地说，您如何考虑有效管理如此庞大、庞大且分散的业务部门的营运资本？”

**巴菲特：**好吧，我们在伯克希尔的每个地方都有多余的现金，所以，目前，我们是否在某些子公司或其他子公司有多余的现金真的没有任何区别。

我们有多余的现金。正如我过去指出的那样，我们的现金永远不会低于200亿美元，而且我们实际上会轻松地保持在200亿美元以上，但是——考虑到卡夫亨氏（Kraft Heinz）的首选——我们将再次拥有超过600亿美元的合并现金。

我们真的不太担心它在哪个口袋里。无论如何，在这些水平上，它什么都做不了。

现在，如果利率上升，我们实际上已经有了机制来做清理账户之类的事情，所以我不会关注在这个类别中的特定现金。

伯克希尔哈撒韦能源公司的现金，铁路公司的现金，我们有独立的水平，我们不担保他们的债务，他们有充足的现金运行，我们不会考虑将其削减到最低限度。

但如果你谈到我们的40或50个子公司，当利率达到真正有区别的时候，我们才会去看看它们的账户情况。

**但现在，当你得到零利率的时候，你在哪里得到零利息回报并没有太大的区别。所以我认为这个家伙有点过度分析了，但我理解他为什么这么做。**

**芒格：沃伦，他的其中一个想法是，我们为什么不模仿其他人，以更慢的速度向供应商付款，这样我们就有更多的营运资金？**

**巴菲特：**是的。嗯，这在现在的商业中是一件大事。去年，沃尔玛，例如，去了几乎所有的供应商，据我所知，当然还有我们供应的公司，他们基本上有一个清单，上面有六件事，他们希望供应商同意，其中一件事是更长的账期。

我们每个公司都做出了自己的决定，但我的猜测是，他们从大多数供应商那里获得了更多的延期，可能是很高比例的供应商同意这么做，他们可能已经从——我不记得确切的要求，他们是否从30天延长到60天，或者是什么——但他们得到了有意义的延期。

所以，你知道，在几年或一年内，这些事情需要时间来实施，你会看到沃尔玛的应付账款相对于销售额比一两年前更高。

而且，你知道，他们在与亚马逊和其他公司的竞争中承受着很大的压力，这是他们表达压力的方式之一。

**我见过其他地方这样做，可以想象，我们的一个子公司可能认为这样做是明智的，虽然我不认为他们会实际这样做。我的意思是，我认为伯克希尔的现金压力并没有那么大，而且我认为与供应商建立良好关系的压力——或者说愿望——可能会在我们大多数经理的头脑中克服任何开始延长条款的愿望。**

**芒格：是的。我认为，如果你很富有，而你的供应商并不富有，而且你还认为你的供应商会喜欢你，那就很难做到这一点。**

**所以我认为有必要在供应商和客户之间寻求一种双赢的关系。（掌声）**

**巴菲特：**可以肯定的是，伯克希尔从未推行过这种做法。

你可以争辩说，我们在花车上做得很好，所以——（笑）

**芒格：**是的，我们不需要它。让别人来创造纪录吧。

 

**25、“我们不需要夸大数字。”**

**乔纳森·勃兰特：**大多数美国公司都会将一次性重组成本分离出来，而伯克希尔则不会。因此，在我看来，伯克希尔公布的运营收益质量更高。

你有没有计算过，如果伯克希尔将工厂关闭成本、产品线退出成本、遣散费和类似的项目分开计算，平均会增加多少运营利润？

**会是一个有意义的数字吗？或者，伯克希尔不会产生太多这类成本，通常是因为你的大多数收购都是独立的？**

**芒格：**让我来回答。

**这个问题就像是在问，你为什么不杀了你母亲来拿保险金？（笑声）**

**我们不做。我们对操纵这些数字不感兴趣，我们从来没有重组费用，我不认为我们会这么做。（掌声）**

**巴菲特：**是的。我也会这么说，约翰尼。

我们不这样做。这个数字不会很大。你知道，可能有一年，我想，出于某种原因我会列出来，但这个数字肯定比大多数公司更保守，并且我认为它们的质量会更高。

但我也指出，我认为我们在铁路上的折旧费用，这是标准的，也是所有其他铁路使用的，不足以衡量真实的运营收益，但那是——

**芒格：**你说的是——我们喜欢宣传我们的缺陷。

**巴菲特：**不是所有人。（笑）

毫无疑问，我认为我们将对某些无形资产进行更多的摊销——这会减少收益和报告收益，但实际上并不是支出——我们将比一些公司拥有更多的无形资产。

我已经指出了这一点。我从来不想报告这些事情中的任何一件，我列出了整个调整后的收益，并说，这是你应该注意的，因为我看到的每一件事实际上都会导致一些数字的膨胀。

伯克希尔的情况已经足够好了。我们不需要夸大数字。

 

**26、伯克希尔哈撒韦公司的信用违约互换**

**股东：**我是马丁，从德国来的。我是固定收益经理。

我们发起了（听不清）一项基金，

**巴菲特：**你能大声一点吗？

**股东：**我们的规模大概是6亿5千万欧元。我们今年业绩表现大概是4.1%。

显然，我的问题是关于固定收益的。如果我看你们的年报，大概是250亿的债券。如果我加上，比如说CDs——我知道你在卖CDs，它的数量是70或80亿。

所以我的具体问题是，你的CDs的溢价在年底大约是31个基点，所以按市价计算，可能高达十几到二十几个基点。

你会考虑平仓吗?你可以这样做吗(听不清)说不可以?但也许你可以做完全相反的交易。这意味着你在购买保护。

这是你所支持的哲学吗？你能不能从（听不清）的角度来看，当溢价极低时，正如我所说的，利差在15到20个基点之间？你能给——？

**巴菲特：**查理，这听起来像是为你设计的。（笑）

我想他指的是——我们有一个六、七年前左右遗留下来的头寸，涉及到我们出售零息市政债券的保护，其名义价值到期价值——因为零息，离得很远，根本不是现值。我想大概是77亿。

我们有这个头寸是因为我们喜欢这个头寸。这位先生提到我们的CDs——我们的CDs是——这是针对人们购买的债务的保险费。

第一，时不时会有相当数量的交易，我认为部分原因是我们没有抵押他提到的市政合同，但我们没有担保，除了少数例外，股票看跌期权仍然存在。

因此，交易对手必须购买——我相信这是事实——我认为交易对手必须通过CDs获得伯克希尔的信用保护。

现在，这些购买它的人，他们的信用可能不如伯克希尔的好，所以我的意思是，我认为他们——但这可能是合同另一方的一些公司的内部规则，但这对我们来说真的没有任何区别。

早在2008年和2009年，我们的CDs的价格涨到了一个疯狂的水平，我甚至在年会上说我自己也想卖CDS，只是不允许我这么做。

但我们对CDs市场上发生的事情并不特别感兴趣，这对其他人来说太糟糕了。他们没有从我们这里拿到抵押品，我们也不会给他们。所以他们不得不买这些东西，就像我说的，从我们的角度来看，他们在浪费钱，但他们可能有内部规则来制定这些规则。

我想我已经回答了你的问题，但是——查理，你认为我回答了他的问题吗？

**芒格：**嗯，事情的真相是，我们不太注意试图通过在短期的事情上玩游戏来获得额外的两个基点。信用违约是一个奇怪的历史事件，我们也不太关注它。它会在适当的时候消失。

**巴菲特：**是的。我们所有的合同都要到期了。现在，我们在我们的能源公司做一些运营合同。我提到过一些地方，他们出于自己的原因有时是因为公用事业委员会希望他们做一些事情，但这是微不足道的。

我在六、七年前设立的头寸基本上都处于决胜阶段，第一次大的决胜将在2018年，再过几年吧。

**芒格：**我们基本上没有进入——我们不会在自己的信用违约问题上浪费时间。

**巴菲特：**不，不，从来没有，不。但我本想在2008年卖掉它们。（笑）

但人们真的在给我们付钱——

**芒格：**我知道，这很疯狂。

**巴菲特：**500个基点，即5%，就押注伯克希尔将破产而言，这完全是疯狂的，但我无法利用这一点。不过，我想这么做。

 

**27、一个出色的经理会带来巨大的不同**

**贝基·奎克：**这个问题来自德克萨斯州休斯顿的长期股东汤姆·欣斯利（Tom Hinsley），他说：多年来，你一直对阿吉特·杰恩（Ajit Jain）和他对伯克希尔的贡献赞不绝口。

在2009年主席的信中，你写道：“如果查理、阿吉特和我在一艘船上沉没，而你只能救我们中的一个，那就游向阿吉特吧。”

我的问题是，如果我们不能及时赶到阿吉特怎么办？请评论对国民赔偿保险公司和伯克希尔的影响，以及这家公司是否有另一个阿吉特。

**巴菲特：**这里没有另一个阿吉特了。另一个问题是什么？

**贝基·奎克：**对国民赔偿保险公司的影响——我猜是对保险公司的影响，因此——

**巴菲特：**如果我们失去了他？

**贝基·奎克：**是的。

**巴菲特：**这将是非常重要的。其他子公司的经理也是如此。

但阿吉特的经营非常引人注目，因为，毫不夸张地说，有几年，我们有25个左右——或者30个人在那里经营——这是一个不寻常的时期——但在阿吉特的领导下，它的盈利潜力是惊人的。这种情况可能不会再发生了。我希望是这样。

他为伯克希尔做出了巨大贡献。但我可以——你知道，你可以从（政府雇员保险公司首席执行官）托尼开始——我们有很多经理人为伯克希尔创造了数十亿美元的价值。我的意思是，也许是数百亿的价值。

如果你有一个出色的经理，他经营着一个大的业务——潜在的业务——可供他们发挥，并且他也能够充分利用了它，你知道，随着时间的推移，这是巨大的价值。不过，你不一定会在一周或一个月或类似的时间内看到它。

但当你构建资本价值时，我的意思是，想想（首席执行官）杰夫·贝佐斯对亚马逊的价值。如果没有他，这一切都不会发生，你知道，你看到的是巨大的价值。

我还能说出其他情况。你知道，汤姆·墨菲和丹·伯克的价值是零和他们最终成就之间的差别。我的意思是，他们在奥尔巴尼的一个破产的超高频电台上建造了整个公司。

这并不是因为他们——他们没有发明电视或类似的东西，他们只是把它管理得很好。

所以，真正杰出的管理者，他们是无价的，我们想要——

查理和我自己做不到，但我们想与他们结盟，然后，你知道，让他们对伯克希尔的感觉和我们一样。

如果我们做到了这一点，我们就拥有了一笔巨大的资产，我们确实拥有阿吉特和其他一些经理。查理？

**芒格：**是的，阿吉特的保质期比我们更长。（笑声）

我们会特别想念他的。

**巴菲特：**好的，我们不要放弃，查理。（笑声）

我反对这种失败主义。（笑）

 

**28、现在付一点钱，将来会有很多钱。**

**巴菲特：**克利夫。

**克里夫·加兰特：**谢谢。

低到负的利率是今天已经讨论过几次的事情，你已经提到了它对浮存金回报的影响。

我想知道，股东应该如何评估转分保再保险创造的25%的浮存金，该业务以承保损失入账，有时会出现不利发展？

**巴菲特：**是的。克利夫提出，我们的一些业务，在保险业务中，我们要么承担一些承保损失的概率，以便在很长一段时间内使用资金。看起来，在今天的利率下，我们对此无能为力。

有两个答案。我们不认为它会——在我们拥有的合同期限内——我们不期望这些利率一直如此，但我们可能是错的。

但第二点也是，我们确实认为，即使在低利率时期，我们偶尔也会有机会做一些会产生相当多非常合理回报的事情。

**所以我们没有将它与AAA公司或任何类似的公司进行比较。我们正在衡量它的潜在效用，对我们来说，在资金部署方面，我们有非常不寻常的灵活性，在这段很长的时间里，我们可能有机会提出一两件事——我们可以以比其他人高得多的速度部署资金，如果物品，如果我们假设现在可以部署资金的话。**

查理？

**芒格：是的，我们现在愿意花一点钱来确保有很多钱可用，以防在困难时期出现真正有吸引力的东西。**

**巴菲特：是的。这是期权成本。**

**芒格：**这是一种期权成本，对吧？

**巴菲特：**例如，这一期权在2008年和2009年就派上了用场。

**芒格：**曾经有过。

 

**29、现在住宅房地产没有全国性的泡沫**

**股东：**嗨，查理和沃伦。我叫明迪·詹森（Mindy Jensen），来自科罗拉多州的朗蒙特。我为最大的在线房地产投资社交网站BiggerPockets.com工作。

我们看到投资者开始担心房地产市场有点泡沫，类似于2005年、2006年和2007年的上涨，这导致了2008年的崩盘。

沃伦，2012年，你告诉贝基·奎克，如果你有办法轻松管理它们，你会买10万套房子，然后把它们租出去。你对今天的房地产市场有什么看法？

**巴菲特：**它不像2012年那样有吸引力。（笑）

你知道，我们并不比股票市场或利率市场更擅长预测房地产市场，但肯定有——这在某种程度上是由低利率推动的——但肯定有一些房产以非常高的估值出售，这让我觉得损失大于收益的可能性更大。

但同样，如果你能以非常非常低的价格借到钱，并且你认为你持有的是非常安全的资产，高出100或150个基点，那么你就很有可能会这么做。

我认为这样做是错误的，但是，你知道，我可能是错的。

我现在根本没有看到住宅房地产出现全国性的泡沫。我认为，你知道，我认为在奥马哈这样的地方，或者，你知道——全国大部分地区——你不会为住宅房地产支付泡沫价格。

但这与2012年的情况大不相同。我不认为下一次的问题会是房地产泡沫。我认为，在很大程度上，这肯定是2008年和2009年发生的事情的原因，但我不认为——我不认为这会是它的翻版。查理？

**芒格：**没有什么要补充的。

 

**30、对投资组合经理泰德·韦施勒和托德·库姆斯的赞扬**

**安德鲁·罗斯·索尔金：**沃伦、托德和泰德现在已经在伯克希尔工作好几年了。

具体来说，他们最大的成功和失败是什么？

他们从查理和沃伦身上学到了什么，你和他们之间最大的不同是什么？

**巴菲特：**好的，我将回答最后一部分，最简单的部分。

**我在努力想一些非常大的交易，我们可以在投资或商业方面做一些事情，最好是在经营业务方面。**

**我的意思是，他们仍然是——他们的主要工作是工作——每个人都有90亿美元的投资组合，其中一个人，我不知道，可能有七个或八个头寸，另一个人可能有十三个或十四个头寸，但他们有非常相似的投资方法。**

**他们都在做一些事情上帮了很大的忙，包括一些重要的事情，这些事情他们没有得到一分钱的报酬，他们也很高兴做这些事情，就像他们做那些在经济上有回报的事情一样。**

**他们在文化上非常适合伯克希尔。他们在他们所做的事情上很聪明。而且，你知道，他们是伯克希尔的一大补充。查理？**

**芒格：**再说一次，我没有什么要补充的。

**巴菲特：**安德鲁，我是否讲完了整件事，还是有一件事——我漏掉了其中的一部分？

**安德鲁·罗斯·索尔金：最大的成功和失败。我认为他们特别想知道，在投资方面，并试图理解你的思维方式，也许言外之意是，他们的思维方式和你的思维方式有区别吗？**

**巴菲特：是的。我会说他们的投资范围更广，因为他们可以看到他们可以投入5亿美元的想法，而我正在寻找——我正在努力想办法，你知道，把总数变成数十亿。**

**但是他们肯定对过去十年或十五年发展起来的某些行业和商业活动有更广泛的了解。他们在这方面比我聪明。**

**但他们的投资方法，我的意思是，他们正在寻找他们了解的企业，并且通过这些企业的股票，他们可以以合理的价格购买，并且他们认为五年或十年后会赚更多的钱。**

**所以它和我想的非常相似，除了我可能会再加一个零。**

**芒格：**我们不想谈论具体的成功和失败。

**巴菲特：**是的，我们永远不会披露——我的意思是，我们每90天提交一次报告，显示伯克希尔在有价证券方面做了什么，但我们不会识别——我可能会识别是我的还是他们的，但我们不会识别他们各自做了什么。

 

**31、我们转移了钱去买精密铸件公司**

**沃伦：**看看伯克希尔的金融和金融产品部门，去年集团账面上的现金量有相当大的增长。

在2012年至2014年期间，该部门的现金持有量稳定在20亿至25亿美元之间，但在去年第三季度末，该部门的现金持有量飙升至54亿美元，2015年底达到71亿美元。

顺便说一句，这与你收购通用电气公司的轨道车租赁部门，以及收购几个轨道车维修保养设施相吻合。

去年的销售额和盈利能力相当稳健，但似乎并不能真正解释现金变化的幅度。而投资、债务和其他负债看起来并没有发生足够大的变化，可能只占增加的10亿美元。

只是想知道额外的35亿美元现金从何而来，以及去年年底增加的现金水平是否超出了业务，或者是运营所需的新现金水平？

**巴菲特：**是的。好吧，我可以告诉你为什么我们要把钱注入母公司和金融公司。

这笔钱基本上是专门用来支付220亿美元的精密铸件购买部分，这部分是用现金支付的。我们借了钱——我们实际上借了120亿美元——但100亿美元只是借款的一部分。

我们从各种渠道筹集资金，这取决于谁拥有什么以及诸如此类的事情，我们将资金注入这两个实体，并最终注入母公司，以处理即将到期的220亿美元，最终在1月底，当精密铸件公司的交易完成。除此之外，它真的没有什么意义。

 

**32、IBM正在“应对一个相当大的变化”**

**股东：**下午好，巴菲特先生和芒格先生。我叫杰弗里·乌斯特普（Jeffrey Ustep），来自新泽西州克兰福德。

我只想问你一个简单的问题。你如何解释IBM的护城河？

**巴菲特：**我不确定这是一个简单的问题。（笑）

**芒格：**不，我也不知道。

**巴菲特：**嗯，它有某些优点，也有某些缺点。我不认为我们想对我们拥有的任何投资组合公司进行投资分析。

我想我最好把问题留在那里。查理？

**芒格：**是的。很明显，它正在应对计算机世界中的一个相当大的变化，它正在尝试一些大而有趣的东西，天知道它是否会适度或非常好地工作。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**我认为沃伦也不知道。

**巴菲特：不。我们会发现优势是否是优势。但是——**

**芒格：但这是一个很多聪明人都想做大的领域。**

 

### *33、巴菲特和芒格的幽默感从何而来*

**巴菲特：**好的。我们将进入最后一个问题，然后在公司正式会议之前，我们将休会15分钟。

**股东：**大家好。下午好。我叫克里斯蒂安·坎波斯（Cristian Campos）。我来自纽约市。我是纽约市立大学巴鲁克学院会计专业的大四学生。

巴菲特先生，在你的年度股东信中，在采访中，甚至在今天，你的幽默感总是闪耀着光芒。你的幽默感从何而来？请告诉我们。谢谢。（笑声）

**巴菲特：这就是我看待世界的方式。这是一个非常有趣，有时非常幽默的地方。事实上，我认为查理比我更有幽默感，所以我会让他回答他从哪里得到的。（笑声）**

**芒格：我认为，如果你准确地看待这个世界，它必然是幽默的，因为它是荒谬的。（笑声和掌声）**

**巴菲特：**好的，我认为这是一个很好的总结。

 

**34、股东问答总结**

**巴菲特：**我们将在15分钟后再次召开会议的正式部分。

我们有一个代议案要采取行动，所以我希望你们中那些有兴趣了解更多关于气候变化的保险方面的人能留下来，我们将对此进行讨论。3：45见。谢谢。

 

**35、伯克希尔正式年会开始**

**巴菲特：**好的。请大家安静下来，我们将继续开会。

现在开始开会。

我是沃伦·巴菲特，公司董事会主席。欢迎大家参加2016年股东年会。

今天上午，我介绍了出席的伯克希尔哈撒韦董事。

今天和我们在一起的还有我们的审计师德勤会计师事务所的合伙人。他们可以回答你可能提出的关于他们公司对伯克希尔账目审计的适当问题。

莎伦·赫克（SharonHeck）是伯克希尔·哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）的秘书，她将对会议进行书面记录。

贝基·阿米克在本次会议上被任命为选举监察员。她将证明在董事选举中所投的票数，以及将在本次会议上表决的动议。

本次会议的指定代理人为沃尔特·斯科特（Walter Scott）和马克·汉博格（Marc Hamburg）。

秘书是否有一份关于伯克希尔公司流通股数量的报告——请关掉我的灯——有权投票并出席会议？

**莎伦·赫克：**是的，我知道。

如2016年3月2日向所有登记在册的股东发送的本次会议通知随附的委托书所示，在这次会议的记录日期，有807,242股伯克希尔哈撒韦公司的A类普通股发行在外。每一股有权对会议上审议的议案投一票，1,254,393,030股伯克希尔哈撒韦公司发行在外的B类普通股，每一股份有权对会议上审议的议案享有万分之一的表决权。

其中，575,608股A类股份和772,724,950股B类股份由截至4月28日（星期四）晚上交回的代理人代表出席本次会议。

**巴菲特：**谢谢。这个数字代表法定人数，因此，我们将直接举行会议。

首先要做的是宣读上次股东大会的会议记录。我认识沃尔特·斯科特先生，他将在会议前提出一项动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议免除宣读上次股东大会的会议记录，并批准会议记录。

**巴菲特：**我能听到第二次吗？

**马克·汉博格：**我附议。

**巴菲特：**动议已经提出并获得附议。我们将以口头表决的方式对该动议进行表决。所有赞成的人都说：“赞成。”

反对？动议获得通过。

 

**36、伯克希尔公司董事选举**

**巴菲特：**下一项工作是选举董事。

如果出席会议的股东未提交委托书或希望撤回先前提交的委托书，您可以亲自对本次会议将审议的董事选举和其他事项进行投票。请向走道上的会议官员表明身份，以便领取选票。

我认可沃尔特·斯科特先生在会议上提出关于选举董事的动议。

沃尔特·斯科特：我提议沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、托马斯·墨菲、罗恩·奥尔森、沃尔特·斯科特和梅丽尔·威特默当选为董事。

**巴菲特：**有第二个吗？

**马克·汉博格：**我附议。

**巴菲特：**沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森、沃尔特·斯科特和梅丽尔·威特默当选为董事。

还有其他提名或讨论吗？

提名已准备就绪，可以采取行动。如果有任何股东亲自投票，他们现在应该在董事选举上标记他们的选票，并将他们的选票交给走道上的一名会议官员。

阿米克小姐，当你准备好的时候，你可以做你的报告。

**贝基·阿米克：**我的报告准备好了。

根据上周四晚上收到的委托书，代理人持有人的投票为每位被提名人投了不少于643,789票。这一数字远远超过了所有发行在外的A类和B类股票总票数的大多数。

特拉华州法律要求的准确计票证明将交给秘书，以便与本次会议记录放在一起。

**巴菲特：**谢谢你，阿米克小姐。

沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森、沃尔特·斯科特和梅丽尔·威特默当选为董事。

 

**37、关于气候变化风险的股东提案**

**巴菲特：**下一个议题是由内布拉斯加州和平基金会提出的一项动议。

动议是在委托书中提出的。

该动议要求我们的保险业务部门发布一份报告，描述他们对气候变化带来的风险的应对措施，包括与所确定的每个风险问题相关的具体举措和目标。

董事们建议股东们投票反对这项提议。

我现在将承认——我认为它将在第一区——我现在将让詹姆斯·汉森博士提出动议。

但我相信，内布拉斯加和平基金会的那位先生可能会介绍它，然后他可能会介绍汉森博士。

为了让所有感兴趣的股东都能发表意见，我要求最初的发言者将发言时间限制在五分钟内，然后——第一区的麦克风可供那些希望发言支持或反对动议的人使用，随后——第一区是唯一运行的麦克风站。

为了在座各位的利益，我请每一位赞成或反对该动议的发言者，除最初的发言者外，将发言时间限制在两分钟内，并将发言仅限于该动议。运动应该留在上面——让我们看看，那是不是在上面？是的，好的，动议应该留在那里。

从某种意义上说，顺便说一句，它要求我们提交一份关于气候变化给保险部门带来的风险的报告，我确实在年度报告中谈到了这个问题。这将是一份报告，这份报告得到了阿吉特·杰恩的同意，他是我们的头号保险风险专家。因此，这确实代表了我们保险部门的观点，以及我作为首席风险官的观点。

但这个问题现在是开放的，我们欢迎最初的发言者发表意见。

如果你只是要介绍汉森博士——我看不清上面谁是谁——那么我认为他将有五分钟时间，随后的发言者将有两分钟时间。所以去吧，该你了。

**马克·瓦西纳：**谢谢。我叫马克·瓦西纳。我是内布拉斯加和平基金会的财务主管，拥有伯克希尔哈撒韦公司的一股股票。

我们是巴菲特先生所描述的股东决议的发起人。在这样做的过程中，我们建议制定风险分析和报告，这是在英格兰银行的领导下进行的，英格兰银行去年9月发布了一份关于保险业面临的气候变化风险的综合报告，并建议其受监管的公司对风险进行审查，并将其公布。

英国保险业是全球第三大保险市场，由英格兰银行监管。我剩下的时间将交给世界著名的气候科学家詹姆斯·汉森博士。

**詹姆斯·汉森博士：**谢谢你给我这个机会。

我想提出一个建议，希望大家深思。

气候的某些方面已经变得清晰。人类正在改变大气层，我们可以测量这是如何改变地球的能量平衡的。进来的能量比出去的多。

因此，海洋正在变暖，冰盖正在融化，海平面开始上升。

我们现在正接近将年轻人置于一个失控的境地，在今天的年轻人的一生中，冰盖将解体，海平面将上升数米，这将意味着沿海城市的损失和经济的破坏。

在人类感兴趣的任何时间尺度上，海平面上升都是不可逆转的。快速气候变化的另一个不可逆转的影响将是地球上相当一部分物种的灭绝。

底线是，我们不可能燃烧所有的化石燃料，而经济引力定律是，只要化石燃料看起来是最便宜的能源，我们就会继续燃烧它们。

因此，鉴于公众对你的尊重和信任，我的请求是，你考虑发表一份支持收入中性、逐步提高碳费的公开声明的可能性。

为了使化石燃料的价格诚实，需要征收碳费，以包括人类为其空气污染、水污染和气候变化付出的代价。

需要提高碳费，以刺激私营部门对清洁能源和能源效率的有效投资。

最重要的是，它将稳步减少化石燃料的使用。我并不是要求你当场批准碳费，但我希望你能对此进行反思，也许在你的下一份报告中提供一个明确的声明。

这可能是你最伟大的遗产。它可能影响一切，甚至影响我们未来的气候进程。

谢谢。

**巴菲特：**谢谢你，汉森博士。

我可以说我们——（掌声）

尽管我们可能在一些具体问题上存在分歧，而且我不知道——我无论如何也不是这方面的专家——但我不认为你和我在这一事实上有任何分歧，即气候变化很重要。你知道，因为它是一种无法回头的东西。如果我们在你认为是确定的、我认为是可能的道路上，这是一个非常重要的主题。

但提出的动议与它的保险方面有关，我们已经讨论了——相信我，我们已经思考并讨论了保险方面，实际上，我已经在年度报告中给出了一份报告——这是年度报告所要求的。

因此，这真的不是——摆在股东面前的问题不是我对气候变化是否真实或碳税是否合适的看法，而是它是否对我们的保险业务构成风险。

我知道英格兰银行读了那份报告——但我们尊重地不同意他们的观点——不是在气候变化的重要性方面，而是在我们保险业务的风险方面。

我们不会——我们不是被迫的——我们不会在很长一段时间内制定政策。我们没有被强迫去承保一份关于这些事情的保单，所以我们——我们的判断是在提案提交给我们时做出的，通常是关于在一年内，我们是否愿意以给定的价格接受给定的风险。

显然，气候在我们的活动中非常重要，飓风可能是最重要的，尽管我们也参与了地震——但这就是提议的内容，我们已经对此做出了回应，这并不意味着我们在气候变化对人类的重要性上存在分歧。

因此，我很乐意听取各位附议人的意见。

**吉姆·琼斯：**你好。我叫吉姆·琼斯。我是伊利诺伊州立大学凯蒂保险学院的执行董事。

基于与气候变化相关的三个隐藏风险，我想表达我的担忧。

第一个问题与投资于化石燃料的保险公司的搁浅资产有关。第二个是与气候变化有关的更隐蔽的风险。该风险与财产、人寿和医疗业务相关的长期负债有关。

我意识到，许多聪明人和专家并没有看到长期负债，但他们忽略了一个重要的部分，即主要保险公司无法撤回或重新定价账簿——整个业务账簿。

在卡特里娜飓风、丽塔飓风和威尔玛飓风之后，佛罗里达州开发了新的飓风模型，他们试图获得建议的费率批准。他们不被允许这样做，因此许多保险公司开始退出这个市场。

十年后，大约40%表现不佳的业务仍在这些保险公司的帐面上，这可能会在其他几个面临气候风险的州上演。

对于再保险公司来说，客户的再保险价值是一项长期业务。

这一点之所以如此重要，是因为根据我的统计，你的再保险客户中有156人提交了气候变化披露，这些客户正在寻求由他们的再保险公司保护的长期利益。

否则，如果他们认为你的再保险只是一年期合同，可以重新定价或撤销，就有可能发生关系违约风险。

你进入了另类再保险不断扩大的市场竞争的世界，就在去年是720亿美元，本季度早些时候，我们创下了22亿美元的承保记录。

**巴菲特：**谢谢。我要指出的是，据我所知，我们从未被要求签订长期合同。我们的主要保险公司知道，我们一年只看一年，我们不会承保我们认为有重大负面概率的业务。他们不指望我们这么做。

与过去相比，它不再是一种关系型业务。这更像是一种交易。

但是——我们不会承保——如果我们失去了一个客户，因为他们想让我们做一些愚蠢的事情，我们就会失去了客户。在我们的业务中——我不是在为其他再保险公司说话——但在我们的业务中，我相信大多数其他再保险公司，他们不会仅仅为了维持关系而做一些他们认为对他们非常不利的事情。那不是真正的关系。这是一种补贴。

所以我这么做了——坦率地说，我并不认为这是对伯克希尔产生任何负面影响的一个因素。

就卡特里娜飓风之后发生的事情而言，我们的比率上升了，实际上，佛罗里达州的飓风经历比我们有记录的1850年之前的任何时期都要好。

顺便说一句，这对我们来说是个惊喜。但在此期间，我们没有在佛罗里达州开展业务——巨灾保险业务，因为我们认为费率不够高。实际上他们是足够的，只是我们错了。

因此，顺便说一句，这并没有让我们放弃了佛罗里达州的巨灾保险业务，我们认为这只是错误的定价，而这一事实并没有伤害我们的业务。

这真的是一种——它更多的是一种交易业务——可能曾经有一段时间，再保险中的关系因素非常大，但有这么多的进入者，它在很大程度上是一种交易业务。没人指望你会做蠢事。

你知道，如果他们这样做，这是一种错误的关系。但很高兴听到下一位演讲者。

**简·克里布：**你好，巴菲特先生。我叫简·克里布。我经营着一个名为Bold Nebraska的组织，它是一个不太可能的联盟的一部分，该联盟击败了Keystone XL，以保护我们州的含水层和财产权。

几年前，我在纳尔逊参议员的家里见过你，我把你拉到一边，问你我们如何才能让医疗改革获得通过？

你告诉我两件事：你说，民调数字很重要，我们必须继续施加公众压力。

我们对气候变化和气候行动也有同样的感受。耶鲁大学最近的研究表明，甚至有47%的保守派人士相信气候变化，并希望开始看到企业和政府采取行动。

你对这项决议的回应让我印象深刻，因为其中一句话说，如果你住在低洼地区，你可能应该搬家。

嗯，我们与生活在沿海社区的土著兄弟姐妹一起工作，其中一个部落现在是第一批美国气候难民。

他们没有搬迁的选择。他们被迫搬家。

所以我们求助于你，我们求助于我们自己，继续施加公众压力，希望你和查理与我们站在一起。

也许不是今年，也许不是后年，但我们真的期待你做全面的气候风险分析，以及从你拥有的所有化石燃料中撤资。

最后，要解决气候变化问题，既要有大国，也要有小国。所以我认为你在内华达州阻碍小型太阳能的发展是错误的。谢谢。（零星的掌声）

**巴菲特：**我认为你会有一段合理的时间来搬家，但我要说，如果你要在地势较低的地产上投资50年，那可能是个错误。

实际上，我说的是，作为低洼地区的房主，你可能希望考虑搬家。

我想说的是，如果你希望在那里呆上十年左右，我想我不会考虑搬家。但如果我认为我是在做100年的投资，我不认为我会成功。

我认为这涉及到一个问题——我们有一份股东提案说，气候变化给保险部门带来了什么风险？

我们并不否认气候变化是一个极其重要的主题。但我们不否认它的存在。

但它不会损害我们的保险业务，与其他可能影响我们保险业务的事情相比，它是无关紧要的。你知道，这是会议之前的问题。但我很高兴听到下一位演讲者的发言。

**股东：**下午好，巴菲特先生。我的名字是凯·哈恩。我做了十多年的股东，基本上是我的全部投资生涯。

今天有人说你比别人想得更远。关于这个决议，你是说伯克希尔保险业务将在下一次续保时提高费率，这是有道理的。但你同意气候变化给我们的星球带来了重大问题。

我想说的是，如果在这个问题上的政治行动以目前的速度继续下去，气候变化将对我们全球金融市场的稳定构成重大问题。

我个人同意汉森博士的观点，碳费是解决这个问题的办法。我想知道你是否能告诉我们你认为解决这个问题的办法是什么，以及你是否认为伯克希尔的业务，不仅仅是保险，在未来十年或二十年内会受到这个问题的影响。

**巴菲特：**是的。我怀疑它在未来十年或二十年内是否会受到影响。

但我不会和你争论，除非设计了各种技术来封存这类不同的东西——很多人将会致力于此——或者除非温室气体排放显著减少—这对文明来说是一个非常重要的问题。

还有其他的——我的意思是，肯定会有一些非常聪明的人致力于以某种方式改变平衡，要么通过减少在大气中的释放，要么通过各种可能减少影响的技术，但这里没有人会否认这是重要的。

我不认为它在未来十年或二十年，会以一种严重的方式影响气候或保险。

但是，正如我在报告中指出的那样，如果你正在处理的事情有一个点——你通过了一个不归点，那么做某事的时间不是在我们离不归点还有十分钟的时候。

所以在可再生能源等方面，我们非常支持一些政策，但我认为在科学界也有可能，会有一些解决方案，超出了我有限的物理知识，但有很多人比我聪明得多。

我认为，减排的一个基本问题——如果这些事情没有发生——是一个全球性的问题，它需要非常重要的国家的合作，我认为奥巴马总统在与其他国家领导人合作方面已经有了一个良好的开端。但这不能由美国单独解决，你比我更清楚。

我很高兴听取下一位发言者的发言。

**股东：**你好。我的名字是南希·迈耶，我和我的丈夫已经做了15年的股东。

我们对伯克希尔哈撒韦公司充满信心。这是我们投资的原因。因此，我在这里只是想说，作为一名股东，我想请我的股东们考虑气候变化的经济成本，并敦促伯克希尔哈撒韦公司通过这项决议，以显示其在保险业的领导地位。谢谢。

**巴菲特：**谢谢。我很欣赏你成为股东的事实，但我确实认为，出于某些原因——我并不真的认为该决议——我认为该决议在某种意义上不适用于我们的保险业务。

我的意思是，全球气候对我们的保险业务不构成风险。随着时间的推移，这可能会给地球带来风险，但那是另一回事。

我的意思是，我们可以通过各种决议说，很明显，核扩散是对地球的威胁，你可以说，好吧，这是对伯克希尔的威胁。

但就伯克希尔的具体情况而言，你知道，你可以阅读决议，就像我说的，我们的答案，与阿吉特·杰恩，可能是我在保险行业认识的最聪明的人，我99%的净资产都在伯克希尔，这些钱都会捐给慈善机构，我并不想看到这些钱消失。我确实认为自己是伯克希尔的首席风险官，我担心会伤害伯克希尔的事情，在我们的保险部门，我没有看到它与气候变化有关。但是，谢谢你。

**理查德·米勒：**下午好，巴菲特先生。我是理查德·米勒，在奥马哈的克赖顿神学系工作。我研究并教授气候变化及其社会影响。

我只是想让你们知道，伯克希尔是在一个更大的经济体中运营的，而尼古拉斯·斯特恩（Nicholas Stern）最重要的气候分析——经济分析——表明，按照我们目前的路径，到本世纪末，全球GDP可能会损失30%。

另一个问题是，当我们谈论做一些事情来应对气候变化，做一些事情来避免海平面大幅上升时，我们需要从今天开始在全球范围内减少排放量，每年减少7%。

我们唯一一次在经济增长的十年间减少排放是在20世纪90年代的英国，我们每年减少1%。

因此，我们谈论的是一件与奥巴马总统的渐进举措完全不同的事情。

我们需要做一些事情——不，我们需要做大规模的转变——立即。你在全球范围内持有大量股份，你在这方面是世界上的重要人物，而不仅仅是在这个特定的股东决议上。谢谢你的时间。

**巴菲特：**谢谢。

你是最后的演讲者吗？

**股东：**是的，我想这些是所有的演讲者。

**巴菲特：**好的。好的，谢谢你。查理，你有什么想说的吗？

**芒格：**是的。

我们在奥马哈，那里比海平面高得多。我们的保险公司在这个问题上没有太大的经济利益。多年前我们经常承保巨灾保险，现在我们不太承保了。

因此，作为一家公司，我们被要求在非常复杂的问题上采取公开立场。我们在城市里有犯罪。我们有100个——我们有1000个——复杂的问题，这些问题对我们的文明非常重要。

如果我们在会议上花时间对所有这些问题采取公开立场，我认为这将适得其反。

我不喜欢那些不断提出这个问题的人从不讨论任何解决方案，除了减少化石燃料的消耗。

所以地球工程的可能性没有人愿意谈论，我认为这是愚蠢的，所以报纸把我写成不受人们欢迎。（掌声）

**巴菲特：**我们不想举行政治集会。

现在可以对该动议采取行动了。如果有任何股东亲自投票，他们现在应该在动议上标记他们的选票，并将他们的选票交给走道上的会议官员之一。

阿米克女士，当你准备好的时候，你可以做你的报告。

**贝基·阿米克：**我的报告准备好了。

根据上周四晚收到的委托书，代理持有人的投票结果为69,114票赞成该动议，531,724票反对该动议。

由于反对该动议的票数超过就该事项适当投票的所有A类和B类股份的大多数票数，以及所有未表决的票数，该动议已失败。

特拉华州法律要求的准确计票证明将交给秘书，以便与本次会议记录放在一起。

**巴菲特：**谢谢你，阿米克女士。提议失败了。

 

**38、休会**

**巴菲特：**在我们休会之前，有没有人对我们的审计公司有什么问题？如果没有，我同意斯科特先生在会议前提出动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议本次会议休会。

**巴菲特：**奥尔森先生？

**罗恩·奥尔森：**我附议。

**巴菲特：**休会的动议已经提出并获得附议。我们将用声音投票。有什么讨论吗？如果不是，所有赞成的人都说：“赞成。”

所有反对者都说：“不。”