# 2016年伯克希尔股东大会上午场（上）

**英文URL：**https://buffett.cnbc.com/



**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：****公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

拼多多和淘宝等平台上的一切商业化活动，均与本人无关。

全文翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。

作者：一朵喵
链接：https://mp.weixin.qq.com/s/jS8rDb28ostL-KlnY9VpRg



**--------正文--------** 

**1、查理·芒格总是“得到女孩”**

**巴菲特：**早上好。我是沃伦·巴菲特。他是查理·芒格。（掌声）

我是年轻的那个。（笑声）

顺便说一句，你可能会在电影中注意到，查理总是那个得到女孩的人，他对此有一个解释。但我认为我的更准确。

正如你所知道的，这个国家的每一位母亲在女儿很小的时候就告诉她，如果你要在两个非常老和非常富有的男人之间做出选择，那就选择比你大的那个。（笑声）

 

**2、欢迎网络广播观众**

**巴菲特：**我要特别——我们是第一次在网上直播，所以我要特别欢迎来自世界各地的观众。

我们正在把这个会议同步翻译成普通话。这给我和查理带来了一定的问题，因为我不确定一旦翻译成中文，我们所有的言论是否足够明智。

事实上，我不太确定我们说的是否明智。（笑声）

但我们很高兴世界各地的人们加入我们。

 

**3、会议议程**

**巴菲特：**今天的惯例是，我会做几个介绍，然后放几张幻灯片，然后回答两个座谈小组和观众的问题，我们轮流提问。我们会一直这样做到中午。

然后在12点15分，我会给你一个我们每年都会报道的赌约的概要。

但我也会结合这一点来解释，与之相关的是，我认为这可能是世界上最重要的投资经验。所以我们在12点15分左右，我希望你们仍留在这里。

然后我们会在中午休息一个小时吃午饭。我们一点钟再开会。

我们将带着问题进行到3点30。然后我们将休会15分钟，在3点45召开正式会议。

 

**4、介绍**

**巴菲特：**我想做几个介绍。

我希望凯莉·索瓦（CarrieSova）在这里。我们有聚光灯吗？凯莉把整个会议安排在一起。她来了。

神奇女侠。（掌声）

大约六年前，卡丽以接待员的身份加入了我们，我一直在给她抛出越来越多的问题。

她把50周年纪念册放在一起，我们实际上在今年进一步扩充了这本书。我们有修订版。

查理和我签了一百本。我们把他们分散在被出售的书本中。

而凯莉，在这样做的同时，她也有了一个小女孩，这是她的第二个孩子，预产期在一月底。但之后她就把整个年会都安排好了。

这是一个了不起的成就，我真的要感谢她，这太棒了。（掌声）

事实上，我们有一位特别嘉宾。我想我最小的曾孙，大约七个月大，今天也在这里，如果他碰巧哭得很厉害，不要让它打扰你。只是他的母亲正在向他解释我对他的看法，关于继承的财富和——（笑声）

我们的董事也和我们在一起。他们就在前排。

我来介绍他们。如果他们在被介绍时会站起来，那就不要鼓掌，不管你有多想单独为他们鼓掌。当我们结束的时候，你就可以疯狂了。

首先是霍华德·巴菲特。史蒂夫·伯克。苏·德克尔。比尔·盖茨。桑迪·戈特斯曼。夏洛特·盖曼。汤姆·墨菲。罗恩·奥尔森。沃尔特·斯科特。还有梅丽尔·威特默。这就是我们出色的团队。（掌声）

 

**5、第一季度收益**

**巴菲特：**现在我们只有两张幻灯片。

第一个是初步汇总的数字——第一季度。

你会注意到，保险承保——这些是按类别划分的税后数字——有所下降。

政府雇员保险公司（GEICO）的基本承保情况实际上正在改善，但在本季度末，我们在德克萨斯州遇到了一些影响巨大的冰雹。实际上，自本季度末以来，我们也有一些损失，因此第一季度的巨灾保险的损失比去年更多。

铁路收入大幅下降，整个行业的铁路车辆装载量，包括所有主要铁路，在第一季度都大幅下降，而且可能会继续下降，我们几乎肯定在今年的余下日子里会继续下降。

我们在制造、服务和零售领域增加了两家公司：精密铸件（Precision Castparts）和金霸王（Duracell），但它们是在本季度增加的，因此它们的全部收益没有显示在数据中。

在另一个类别中，我们有——我不喜欢在这里太技术性，你应该阅读10-K——10-Q——当它在下周末出来的时候。

但是，当我们用其他货币借钱时，我们用的唯一货币是欧元，但我们有相当数量的钱是用欧元借的，会计的本质是外汇价值的变化——每个季度的价值变化——实际上都显示在利息支出中。

所以如果欧元升值，我们会有很多额外的利息支出，因为它们是这样显示的。这不是一个已实现的因素，但它会随着季度的变化而变化。如果欧元贬值，它会抵消利息支出。

**在某种程度上，这是一个技术性问题，因为我们在欧洲有很多资产，当它们上涨时，它们是以欧元表示的。它不直接进入收入账户。它直接进入其他综合收益。所以我只是，这个数字看起来有点不寻常，这就是原因。**

**我们总是敦促你不要关注运营收益下面的数字。他们将从一个季度反弹到另一个季度，我们不会试图以任何方式管理收益，试图让这个数字更平稳。我们可以很容易地做到这一点，但这太荒谬了。**

**我们的投资决策完全基于我们认为的最佳投资决策，而不是基于它将如何影响任何季度或任何年度的收益。**

在第一季度，我们完成了一项始于一年多前的交易，我们将宝洁公司的股票换成了现金和金霸王公司的股票，这在很大程度上解释了本季度的巨额资本收益。

这些是第一季度的数据。

 

**6、股票数量和收益**

**巴菲特：**然后，为了说明我们在这里所做的一切，我放了第二张幻灯片。

我从1999年开始制作这张幻灯片。原因是在1998年底，我们与通用再保险公司进行了一次大规模合并，在这一点上，我们进入了一个不同的时代。

1998年与通用再保险公司（Gen Re）合并后，我们发行了略多于1,500,000股的A股。而我们的股票——到那时为止，在那之前的30多年里，我们的流通股增加了50%以上。

从那时起，正如我在这里指出的，我们只增加了股票数量，在接下来的17年里，我们只增加了8.2%的流通股。

因此，这些数字代表了自那时以来相当不变的股票数量，而之前的股票数量变化很大。

而且，正如你会注意到的，在运营方面，我已经告诉过你，我们伯克希尔的目标是每年增加正常化收益，即运营收益。

我已经说过，有时它只会是增加一点点，而有时我们可以得到一些相当不错的提升。但这就是我们目标。

现在，收入不会每年都增加，因为有商业周期这回事，在经济衰退时期，我们赚的钱显然会比整体情况好得多的时候少。

最重要的是，我们主要从事保险业务，由于灾难，那里的收益可能相当不稳定。

这张图表显示了自那时以来运营收益的变化情况。它再次指出，在此期间，流通股的涨幅很小。

你会注意到，在2001年，当我们因9/11事件遭受重大保险损失时，我们实际上在营业收益方面处于赤字状态。

**你会注意到这些数字是非常不规律的，但随着时间的推移，通过增加新的子公司，通过进一步发展我们的业务，通过补强收购，通过留存收益的再投资，收益以一种非常不规律的方式大幅上升。**

**我还加入了我们通过投资衍生品获得的资本收益，税后总额约为320亿美元，税前接近500亿美元。**

**这些在任何一年都不重要，这些数字可能到处都是。**

**从我的角度来看，这320亿美元的主要优势在于，它让我们有钱收购其他企业。**

**我们真正想要关注的是，我们希望的是，从现在开始的五年、十年或二十年后，我们能够运营规模更大的公司，并能够大幅增长。部分是因为经营活动的留存收益，部分是因为我们的经营活动提高了自身的盈利能力，部分是因为它们进行了补强收购，还有一部分是因为我们从证券中获得了收益，这使我们能够收购更多的企业。**

**但正如你所知，我们没有试图从一个季度到另一个季度获得任何给定的数字。我们从不对收益进行预测。我们不发布盈利指引。我们认为这很愚蠢。**

**我们没有母公司级别的预算。我们的大多数子公司都有预算，但他们不向总部提交预算，或者不要求他们提交预算。**

**我们只是专注于，日复一日，年复一年，十年又十年，努力为伯克希尔增加盈利能力，可持续和不断增长的盈利能力。**

这是一个简短的总结。现在我们继续回答问题。

我只是要求，和所有观众一起，把你的问题限制在一个问题上。多个问题偶尔会偷偷出现，但是——所以让我们把它们保留在一个问题上。

 

**7、“繁荣的问题之一”**

**巴菲特：**我们将从我右边的记者团开始，我们将从卡罗尔·卢米斯开始。

**卡罗尔·卢米斯：**早上好。我将做一个非常简短的演讲，关于记者和分析师也没有给查理和沃伦任何暗示他们要问什么的事实，所以他们也将第一次了解到这将是什么。

这个问题来自伊莱·莫伊塞斯（EliMoises）。

在你1987年致股东的信中，你谈到了伯克希尔喜欢收购的公司，即那些只需要少量资本的公司。你说过，‘因为经营这些业务只需要很少的资本，所以它们仍可以增长，同时几乎所有的收益都可以用于新的机会。’

如今，你们改变了战略。伯克希尔现在投资于需要大量资本支出、监管过度、股权资本回报率较低的公司。为什么会发生这种情况？

**巴菲特：**是的。嗯，这是繁荣的问题之一。

理想的企业是不需要资本，但仍在增长的企业，的确有一些这样的企业，我们也拥有一些。

但我们做不到——我们很想找到一个我们可以用100亿美元、200亿美元或300亿美元买到的非资本密集型的公司，虽然我们可能会这样做，但这非常难。

从复合收益增长的角度来看，这确实对我们造成了伤害，因为很明显，如果你有一家不断增长的企业，每年能给你赚很多钱，并且这些钱也不是维持其增长所必需的——你知道，在不需要投入额外资本的情况下，你会从内部产生的收益增长中获得一种双重效应，（你可以获得企业内在的增长，）然后你利用它所产生的资本去收购其他企业。喜诗糖果就是一个很好的例子。我们过去就是这么做的。

当报纸生意好的时候，我们的布法罗报纸就是一个很好的例子。布法罗报纸曾经一年赚4000万美元，而且没有资本要求，所以我们可以拿着这4000万美元，用它去买别的东西。

但不断增加的资本在许多方面起着拉低回报的作用。其中一种方式是，它推动我们进入——仅就可用性而言——它推动我们进入资本密集程度更高的业务。

你刚刚看到一张幻灯片，例如，在伯克希尔哈撒韦能源公司，我们刚刚宣布，就在过去的几周里，我们宣布了一项36亿美元的投资，用于风力发电。我们承诺总共投入300亿美元用于可再生能源。

**伯克希尔哈撒韦能源公司所做的任何事情，BNSF所做的任何事情，都需要大量的资金。我们获得了不错的资本回报，但我们没有获得我们收购的一些非资本密集型企业所能获得的非凡资本回报。**

**正如我在年度报告中提到的，我们有一些企业实际上每年在真实投资资本上获得100%的收益。显然，这是一种不同于伯克希尔哈撒韦能源公司的运营方式，伯克希尔哈撒韦能源公司可能会从资本中获得11%或12%的收益——这是一个非常可观的回报——但它与资本密集度非常低的企业相比，是完全不同的。**

查理？

**芒格：嗯，当我们的环境发生变化时，我们就会改变主意。**

**巴菲特：缓慢而不情愿。（笑）**

**芒格：在早期，有好几次我们收购了一家公司，这家公司很快就能以我们所支付的价格每年100%地生产，而且不需要太多的再投资。**

**如果我们能继续这样做，我们会很乐意这样做，但当我们做不到的时候，我们就有了B计划，而B计划运行得很好。在很多方面，我已经得到了，所以我有点喜欢它。你呢，沃伦？**

**巴菲特：是的，这是真的。当某件事强加于你时，你可能也会喜欢它。（笑声）**

**但是，我的意思是，我们知道这将会发生。问题是，它是否会让你从一个看似轰动的结果变成一个令人满意的结果。**

**我们很高兴有一个令人满意的结果。另一种选择是拿着很少的钱重头开始，这在查理和我之间真的没有得到很多严肃的讨论。（笑）**

 

**8、精密铸件公司（Precision Castparts）的收购**

**巴菲特：**好的。来自分析师小组的乔纳森·勃兰特。

**乔纳森·勃兰特：**嗨，沃伦。谢谢你再次邀请我。

**巴菲特：**谢谢你的到来。

**乔纳森·勃兰特：**我的第一个问题是关于精密铸件公司。

除了你对其才华横溢的首席执行官马克·多尼根（Mark Donegan）的信心之外，你对他们的业务有什么特别喜欢的地方，让你有信心支付历史最高的倍数？

作为一家私人公司，精密铸件公司有没有办法取得更大的成功？

例如，精密铸件公司现在是否可以进行长期投资来支持客户项目或进行收购，而作为一家上市公司，他们实际上无法做到这一点？

**巴菲特：**是的，我们在今年一月底完成了对精密铸件公司的收购。我们达成了一致——我们在去年8月达成了协议。

你在问题中谈到了最重要的资产。经营精密铸件公司的马克·多尼根是一位非凡的经理。我的意思是，我们见过很多——查理和我多年来见过很多非凡的经理——我几乎可以把马克列为其中之一。

我的意思是，他正在做极其重要的工作，主要是制造飞机零件。

我想说的是，作为伯克希尔的子公司，而不是一家上市公司，对他来说肯定没有什么坏处。

我想他会说，我想查理和我都会同意他的观点，随着时间的推移，可能会有一些显著的优势。

首先，他现在可以把100%的时间花在找出更好的飞机引擎上。这一直是他的第一爱好，他确实花了大部分时间，但他也不得不花一些时间，你知道，向分析师解释季度收益，也许谈判银行额度之类的事情。

因此，他的时间，就像我们所有的经理一样，可以完全花在对他们和他们的业务最有意义的事情上。马克永远不需要来奥马哈为我表演，证明十亿美元的收购或工厂投资是合理的。

他不必把时间浪费在任何没有成效的事情上。经营一家上市公司，你确实会把时间浪费在很多没有成效的事情上。

所以我想说的是，我们已经获得了精密铸造的主要资产，并使其在这种情况下，对公司更有价值。

在收购方面，精密铸件公司总是进行大量的收购。但是，作为伯克希尔的一部分，可以做的事情真的没有任何限制。因此，随着伯克希尔的收购，他的画布又一次被大大拓宽了。

我看不出有什么坏处。如果他需要资金，随时可以给我电话。

而且，你知道，他以前没有支付太多的股息，但他现在不需要支付任何股息。

在伯克希尔的领导下，精密铸件公司的表现会比它独立时更好，尽管它独立时已经做得非常非常好。

查理？

**芒格：嗯，在早期，我们常常说些自作聪明的话。沃伦会说，我们买下一家白痴也能管理的企业，因为迟早，白痴也会这么做。**

**我们在早期确实收购了一些类似的企业，它们被广泛使用。**

**当然，我们更愿意这样做，但世界变得越来越艰难，我们必须学习新的、更强大的运作方式。**

**像精密铸件公司这样的企业需要一个非常优秀的管理层，这个管理层将在很长一段时间内保持优秀。**

**我们逐渐做了越来越多这样的事情，它的效果之好简直令人惊叹。**

**我认为，在某种程度上，我们在挑选高级经理方面已经变得几乎和我们在过去挑选不需要动脑筋的企业时一样好了。**

**巴菲特：是的，我们很想找到——我们无法找到它们，因为它们是非常稀有的鸟类——但我们很想再找到三到四只类似的鸟类。比如精密铸件公司，在那里，他们将永远生产质量非常重要的东西，当客户非常依赖他们时，当合同持续多年时，人们不会为了得到这样或那样的小玩意而简单地接受低价。**

**这是非常重要的，你要是有一个在飞机发动机制造领域拥有巨大技能和声誉的人来掌管业务，你知道，这绝对是无与伦比的。**

 

### *9、“没有人比我更快乐了”*

**股东：**嗨，早上好。我叫加斯帕（Gaspar）。我是西班牙人，我来自伦敦。

我在很多方面都很钦佩你们两个，但我想知道，当你回首往事时，你在寻找幸福的过程中会有什么不同的做法？

**巴菲特：我已经85岁了，我无法想象还有谁比我更幸福。**

**所以——出于偶然或其他原因，我仍然——我的意思是，你知道，我坐在这里吃我喜欢吃的东西，在生活中做我喜欢做的事情，和我爱的人在一起。所以真的没有比这更好的了，我——（掌声）**

**我很早就决定，我最喜欢的雇主是我自己。（笑声）**

而且，我认为，我已经设法避免了，几乎任何形式的不愉快局面。

你知道，如果你或者你周围你爱的人，有健康问题或什么的，这是一个真正的悲剧，因为你对此无能为力，只能接受它。

但查理和我每天都受到祝福。我的意思是，查理已经92岁了，他每天都在做一些他觉得很有趣的事情。

我想他可能觉得他在92岁时所做的事情很有趣，很迷人，很有意义，很有社会生产力，你知道，就像你在他生命中所能选择的任何时期一样。

所以我们非常幸运。我们一直，你知道，我们很幸运这是一种合作关系。合伙做事更有趣。

所以，我没什么可抱怨的。对我来说，有任何抱怨都是非常无礼的。不过我会说，如果你谈论的是商业生活，我不认为我会从一家纺织公司开始。（笑声）

查理？

**芒格：嗯，回顾过去，我并不后悔我没有赚更多的钱，或者变得更出名，或者这些事情中的任何一件。我很后悔我没有尽快明白过来——**

**但这也是一件幸事。现在我已经92岁了，我还有很多无知的地方需要改进。（笑声和掌声）**

 

**10、再保险前景是影响慕尼黑再保险和瑞士再保险销售额的一个因素**

**巴菲特：**好的，贝基，快点。

**贝基·奎克：**这个问题来自德国法兰克福的所罗门·阿克曼（Solomon Ackerman）。

他想知道为什么伯克希尔大幅减持慕尼黑再保险公司（Munich Re）的股份，而继续持有伯克希尔内部的再保险业务，比如伯克希尔哈撒韦再保险公司（Berkshire Hathaway Reinsurance）和通用再保险（GeneralRe）。慕尼黑再保险是全球最大的再保险公司，总部位于德国。

如果伯克希尔哈撒韦再保险公司（Berkshire Hathaway Reinsurance）和通用再保险公司（GeneralRe）是上市公司，你会减少它们的风险敞口吗？他希望这能带给你一些关于再保险业务目前正在发生什么的见解。

**巴菲特：**是的，我们——我在年度报告中说过，我认为再保险业务在未来十年很可能不会像过去十年那么好。

在这一点上，我可能错了，但这只是基于再保险业务现在与10年或20年前的竞争动态的判断。

我们卖掉了慕尼黑再保险公司和瑞士再保险公司的全部股份。我们拥有瑞士再保险公司大约3%的股份，我们拥有慕尼黑再保险公司超过10%的股份，去年我们卖掉了这两笔股份。

他们是好公司。他们是管理良好的公司。我喜欢管理他们的人。

我认为他们的业务——通常是再保险公司的业务——在未来10年的吸引力不如过去10年。

在某种程度上，这是因为利率的变化。你在保险中赚取的很大一部分来自浮存金的投资。这两家公司，以及几乎所有的再保险行业，都在某种程度上受到了更多的限制，因为他们没有伯克希尔所拥有的巨大的资本缓冲，也因为他们没有伯克希尔所拥有的大量不相关的盈利能力。

伯克希尔有更多的回旋余地，因为它的资本是竞争对手的许多倍，而且它还拥有来自各种不相关领域的盈利能力——这与保险无关。

因此，无论如何，这都不是对这两家公司的负面评价。这并不是对他们管理层的负面评价。但这至少是对再保险业务的一个温和的负面判断。

现在，在伯克希尔，我们有能力在一定程度上进行重新安排——我们当然会受到行业因素的影响——但我们在修改业务模式方面有更大的灵活性，多年来，我们一直以这种方式经营保险业，尤其是再保险。

所以，慕尼黑再保险，瑞士再保险，以及所有主要的再保险公司，除了我们，都很好地与特定类型的商业模式联系在一起。

在资本配置方面，他们真的没有那么多的选择。他们必须继续沿着目前的道路走下去。

我认为他们会做得很好。但我认为他们在未来10年的表现不会像过去10年那么好。

我不认为如果我们像过去10年那样玩同样的游戏，我们会做得很好，但我们确实有相当多的灵活性——在如何开展我们所有的保险业务方面，特别是在再保险方面——我们有一根额外的弦，这是行业中其他公司所没有的。

进入再保险业务的资本数量——你知道，经营一家传统的再保险公司并有资金进入是没有乐趣的——特别是如果你在欧洲不断有资金进入，看看你周围的投资选择，发现你几年前购买的很多东西现在都是负收益。

浮存金的整个概念是，它应该以一个正利率——一个相当可观的正利率——进行投资。

这场游戏已经结束了一段时间，看起来在未来相当长的一段时间内，如果不是很糟糕的话，它看起来至少是没有吸引力的。

查理？

**芒格：**是的。但是，你知道，在再保险领域有很多新的能力，而且竞争非常激烈。

许多来自金融业的人进入了再保险行业，所有的老竞争对手也都留了下来。这与精密铸件公司不同。在精密铸件公司，大多数客户都不会疯狂地雇佣其他供应商，因为精密铸件公司要可靠得多，也好得多。

当然，我们喜欢更具竞争优势的地方。我们在学习。

**巴菲特：**从经济学的角度来看，基本上，在再保险领域，供给增加了，而需求没有增加。

一些供应是由投资经理推动的，他们想在海外建立一些他们不必纳税的东西，而再保险是一种最容易的方式——你可以在一个友好的税收管辖区实际从事资金管理。

你还可以通过收取大量经纪人可能提供的资金，用很少的人来建立再保险业务。这不是世界上最好的再保险模式，很多已经失败的公司证明了这一说法是正确的。

但尽管如此，在一个友好的税收管辖区进行变相的投资操作是一种非常非常简单的方法。但这变成了再保险领域的供应，供应相对于需求有所上升，在我看来，这种情况将继续下去。再加上浮存金的回报率很低，这个行业就不像以前那么好了。

 

**11、汽车死亡率上升影响政府雇员保险公司**

**巴菲特：**现在我们要和一位保险人士谈谈这件事，克里夫·加兰特。

**克里夫·加兰特：**谢谢。

就盈利能力的增长而言，去年政府雇员保险公司确实被Progressive Direct打得落花流水。2015年，Progressive Direct的汽车业务集团的保单数量增长了9.1%。政府雇员保险公司，只有5.4%。就盈利能力而言，Progressive的综合成本率为95.1%，GEICO的综合成本率为98.0%。

这是不是证明了Progressive在技术上的投资，比如Snapshot——这是政府雇员保险公司所拒绝的投资——在艰难的亏损趋势中起到了作用？为什么GEICO突然输给了Progressive Direct？

**巴菲特：**是的，我会这么说。在过去的一年里，我忘了我们是在哪一年超过了Progressive，在哪一年超过了好事达（Allstate），但GEICO第一季度的增长率没有过去几个季度那么高，但它仍然是相当令人满意的。

到目前为止，第一季度是增长最好的一个季度。但去年，人们发生事故的频率和严重程度——即每起事故的成本——这些事故给你带来的损失，在这两个方面都急剧上升。Progressive的数据显示，他们受到的冲击比好事达和GEICO以及其他一些公司要小。

但我认为今年你不一定会看到同样的趋势。

这是一件有趣的事情。去年，我不知道多少年来，每1亿英里的车祸死亡人数首次上升。

现在，如果你回到20世纪30年代中期，每行驶1亿英里，几乎有15人死亡。它降到了略高于1——从15降到1。

在20世纪30年代中期，每年死于车祸的人差不多有3万到3万2千人，和去年或者前年一样，而现在人们开车的里程几乎是当时的15倍。

汽车已经变得越来越安全了。

这是一件好事，因为如果我们有和30年代一样的车祸死亡率，相对于行驶里程，我们去年会有超过50万人死于车祸，而不是接近4万人。

但去年，第一次出现了更高的车祸死亡人数，这里我认为有更多的原因是因为分心驾驶。所以你确实在车祸频率上有所上升，更重要的是，在严重程度上也有所上升。

政府雇员保险公司已经调整了费率。正如我所提到的，我自己的预测是，今年政府雇员保险公司的承保利润率将好于去年，尽管你永远不知道灾难何时来临。三月和四月有很多巨灾的活动。

很久以前，我在政府雇员保险公司模式和模Progressive式之间下了一个赌注——一个心理上的赌注。正如我所说，几年前，他们在数量上大大领先于我们。然后我们超过了他们，我们超过了好事达，正如我在年度报告中所说的，我希望在我100岁生日的时候，政府雇员保险公司的人向我宣布他们通过了州立农场保险公司（StateFarm）。

但我也必须在这方面尽自己的一份力，努力活到100岁。让我们拭目以待。（笑）

查理？

**芒格：**嗯，我不认为一些竞争对手从一个时期获得了更好的比率是一场悲剧。自从我们买下政府雇员保险公司以来，它的市场份额翻了两番。

**巴菲特：**翻了五倍。

**芒格：**是的，翻了五倍，好吧。（笑声）

我不认为我们应该担心别人有一个更好的季度表现的事实。

**巴菲特：**是的。（掌声）

我认为政府雇员保险公司总有一天会超过州立农场保险公司，并且我会这么说，我希望这发生在我100岁以前。（笑）

 

**12、亚马逊“颠覆了很多人”**

**股东：**向来自欧洲中西部的所有人表示问候。我是诺曼·伦特罗普（Norman Rentrop），来自德国波恩，自1992年以来一直是股东。

我的问题是关于我们公司销售渠道的未来。

沃伦，你总是表现出一颗直销的心。当我们在龙卷风警报中遇到你时，在理发店里，你立即提出为我们承保。（笑声）

**巴菲特：**确实如此。他们都挤在理发店里。这里不会有任何龙卷风，所以我告诉他们，他们给我一美元，如果他们出了什么事，我会付给他们——我忘了具体数字——好像是100万美元，或者类似的东西。（笑声）

**股东：**随着亚马逊和其他公司的崛起，我们看到了从推动式营销到拉动式营销的转变。从过去发出的数以百万计的商品目录，到现在消费者搜索他们想要的东西。

你如何看待这种从推动式营销到拉动式营销的转变将如何影响我们的公司？

**巴菲特：**嗯，诺曼，你提到的发展是巨大的。我是说，真的很大。

**不仅仅是亚马逊，亚马逊是其中的一大部分，他们在相当短的时间内取得的成就，以及继续取得的成就，都是非凡的。对他们服务满意客户的数量，以及——**

**我们做任何决定，甚至包括商品的制造，零售，不管是什么，都要仔细思考一下，在这种强大的趋势下，世界在5年，10年，20年后会变成什么样子，真的非常强大的趋势，就像你刚才描述的那样。**

**所以，我们不会把这看作是我们要在他们自己的游戏中击败他们的东西。他们在这方面比我们强。所以，查理和我绝对不会超过贝佐斯。**

但是我们会考虑这个问题。

显然，精密铸造公司就不会让我们担心——就我们的绝大多数业务而言，它不会让我们担心。

但这是一个巨大的经济趋势，20年前，它不在任何人的雷达屏幕上，而最近，它已经在每个人的雷达屏幕上。他们中的许多人——包括我们，在一些领域——还没有找到参与或对抗它的方法。

政府雇员保险公司是一个很好的例子，在一个必须适应变化的行业中，有些人比其他人更好地做出了改变。

我们的信息化很慢。电话对我们来说效果很好，你知道，这是传统的广告，电话效果很好，所以总是有阻力去思考新的可能性。

不过当我们看到互联网上发生的事情时，我们用双脚跳了进去，你知道，用手机和其他东西。但是资本主义的本质是有人总是试图弄清楚——如果你有一些好生意——他们总是试图弄清楚如何从你那里拿走它并改进它。

而其影响——我想说的只是亚马逊的影响，但其他公司也在玩同样的游戏——对工业的影响——某种全面的影响——到目前为止，其影响还远远没有看到。

我的意思是，这是一股巨大的力量，它已经影响了很多人，而且还会影响更多人。

我认为伯克希尔的位置很好。首先，我们有一个很大的优势，那就是我们从未认为自己是从一个行业从头做起的。我的意思是，虽然我们进入了百货商店领域，但我们不认为自己是百货商店的人。我们也不认为自己是钢铁工人，或者轮胎工人，或者诸如此类的人。

所以我们认为自己有资本可以分配。如果你从一个特定的行业开始，比如你把所有的时间都花在制造更好的轮胎上，我认为，如果你只是认为你有一大笔不断增长的资本，你就很难保证头脑的灵活性。你很难去试图找出什么是最好的运用你手中资本的下一步行动。所以我认为我们在这方面确实有真正的优势。

但我认为——我认为那个家伙——我认为亚马逊也有一个真正的优势，数以亿计的顾客，能够非常高兴的得到他们想要的东西，并获得快速交付。人们总是想要以亚马逊购物的方式购物。

如果我拥有一大堆购物中心，或者类似的东西，那将是——我会非常认真地思考10年或20年后它们会是什么样子。

查理？

**芒格：嗯，我想说的是，我们年轻时在零售业上失败得如此彻底，以至于我们在年老时很好地避免了最糟糕的麻烦。**

**我认为，伯克希尔得到了互联网的帮助。互联网对政府雇员保险公司的帮助是巨大的。它为市场份额的大幅增长做出了巨大贡献。**

**我们最大的零售商是如此强大，以至于他们——他们将是最后一批遇到亚马逊麻烦的人。**

**巴菲特：我没有从你那里得到那一美元，诺曼，实际上——在我给了你那个绝妙的建议之后。（笑）**

 

### *13、为可口可乐的糖健康担忧辩护*

**巴菲特：**安德鲁？

**安德鲁·罗斯·索尔金：**谢谢你，沃伦。很高兴今天见到你。

在这个特定的话题上有很多问题，这个问题是一个特别尖锐的问题。

沃伦，在过去的几年里，在这个会议上，你一直被问及可口可乐产品对健康的负面影响，你巧妙地回避了这个问题，告诉我们你个人喝了多少可乐。（笑声）

据统计，你可能是个例外。根据塔夫茨大学的一项同行评议研究，苏打水和含糖饮料每年可能导致184,000名成年人死亡。

**“研究发现，含糖饮料导致13.3万人死于糖尿病，4.5万人死于心血管疾病，6450人死于癌症。”**

**另一位股东在关于可口可乐的文章中指出，你出于道德原因拒绝投资香烟业务，尽管你曾经说过，“这是一项完美的业务，因为它只花了一分钱，卖了一美元，它让人上瘾，而且有极好的品牌忠诚度。”**

**“再一次，把你自己的饮料消费从等式中去掉，请直接解释为什么我们伯克希尔哈撒韦公司的股东应该为拥有可口可乐而感到自豪。”**

**巴菲特：**是的，我认为人们混淆了——（掌声）

——你知道，消耗的卡路里量。

我的意思是，我碰巧选择每天从可口可乐中摄入大约700卡路里。所以我身体的四分之一大概都是可口可乐。（笑声）

我不确定可乐在我身体的哪一部分，我也不确定我们是否想继续讨论这个问题。

我认为，如果你认为糖，一般来说，是人类不应该拥有的东西——我认为平均每个人消耗大约150磅的干重糖和125磅——我的意思是，你知道，它——

可口可乐中的大部分卡路里都来自于糖。

我选择每天从那些让我感觉良好的食物中获取2600或2700卡路里的热量。这是我唯一的测验，不过我母亲和我祖父都不认为这个测试很好。（笑）

但是每天人们摄入超过19亿份8盎司的可口可乐饮料。你知道，现在他们的产品种类繁多。我的意思是，你有一些叫做可乐，健怡可乐，零度可乐之类的东西，但他们有成千上万的产品。

19亿。那是每年6935亿份8盎司的食物，这个数字没有错误，除非像今年是闰年的话。（笑声）

这几乎相当于世界上70亿人每年人均食用100份8盎司的食物。这种情况从1886年就开始了。

**如果有人说，如果你每天摄入3500卡路里左右，而你消耗了2700或2800卡路里，虽然摄入的卡路里中，其中一些是可口可乐，但我觉得把任何特定的肥胖相关疾病归咎于你喝的可口可乐，这是非常荒谬的。**

**我的意思是，你可以选择消耗的比你使用的多。我选择通过喝可乐并从中获得700卡路里，而且我非常喜欢软糖，花生糖。**

**我是一个非常、非常、非常快乐的人，我是认真的——如果你每天都快乐，你知道，虽然这可能很难衡量，但我认为你也会活得更长。所以可能有一个补偿因素。（掌声）**

**我真的希望我有一个双胞胎来做对比，那个双胞胎一生都在吃西兰花，然后我们都消耗相同数量的卡路里。我知道我会更开心。我认为这种可能性相当大，我会活得更快乐。**

**你知道，我认为可口可乐是一种了不起的产品。我的意思是，如果你每天消耗3500或4000卡路里，过着正常的生活，就你的新陈代谢而言，你知道，你的身体在某个时候会出问题。**

**但如果你坚持——我想如果你平衡了卡路里，这样你就不会变得肥胖，但我还没有看到证据让我相信，如果我突然改成喝水和西兰花，我更有可能达到100岁。**

顺便说一句，我的一个朋友，阿杰·米勒（Arjay Miller），一个了不起的人——出生在离这里大约100英里的西部——在内布拉斯加州谢尔比附近。

他说，谢尔比的人口是596人，这一数字从未改变，因为每次有女孩生了孩子，就有男孩不得不离开小镇，这是一个非常稳定的数字。（笑声）

但阿杰后来成为了福特汽车公司的总裁，在谢尔比附近的这个农场，他在今年3月4日度过了自己的100岁生日。所以我在3月4日去看阿杰过生日，阿杰告诉我，美国有1万名男性活到了100岁或以上，有4.5万名女性活到了100岁或以上。

**所以我回来了，在网上查了一下——我去看了人口普查数据——果然，这就是比例。100岁以上的男性大约有1万人，女性有4.5万人。**

**所以，如果你真的想改善你的长寿前景，我的意思是，像我这样的人，你必须变性。（笑声）**

**我的意思是——你达到100岁的可能性是其他人的4.5倍。**

**这听起来像是人们发布的那些研究之一。各位，这只是一个事实问题。**

不过，我想我会让查理先来。（笑声）

查理，你有什么意见吗？

**芒格：**嗯——

**巴菲特：**吃点软糖吧。

**芒格：比起可乐，我更喜欢花生糖。我喝了很多健怡可乐，而且——我认为那些问这种问题的人总是犯一个可怕的错误，这真的是不可原谅的。他们只考虑坏处而不考虑好处。**

**好吧，那真的很愚蠢。这就好比说，我们应该放弃通过航空公司的空中旅行，因为每年有100人死于空难或什么的。那太疯狂了。这样做的好处值得冒险。**

**如果每个人每天必须喝8杯或10杯水才能维持生命，这是非常便宜和明智的，它改善了生活，给你的水增加一点额外的味道，一点刺激，一点卡路里，如果你想这样吃，这对人类有巨大的好处，也值得有一些缺点。**

**我们几乎应该在社论中有一条法律——我听起来像唐纳德·特朗普——（笑声）——这些人不应该只说坏处却好处。这是不成熟和愚蠢的。（掌声）**