## 2000年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中）


URL：https://buffett.cnbc.com/video/2000/04/29/morning-session---2000-berkshire-hathaway-annual-meeting.html

所有引用必须注明来自CNBC。

中文翻译及编辑：一朵喵

转载请注明来源——雪球ID：一朵喵/微信公众号：一朵喵说

中文链接：https://xueqiu.com/6997043160/137866754



--------正文--------

### 9、巴菲特50年代合伙企业的规则和费用

股东：早上好，巴菲特先生，早上好，芒格先生。我叫莫尼什·帕巴瑞，来自伊利诺斯州朗格罗夫。

巴菲特先生，一段时间以来，我一直是你的学生和门徒，尤其是芒格先生。我非常认真地采纳了你们关于资本配置的理论，我经营业务的方式，以及我的投资组合，我对目前的结果非常满意。

我的问题与上世纪50年代最初的巴菲特合伙企业有关。在有关您的各种书籍中，有一些关于合伙企业规则和合伙企业费用的相互矛盾的数据。

我想要了解的是，我认为有些书暗指的是有保证收益的原则——我认为每年有6%的保证收益——然后超出部分你拿了四分之一，合伙人拿了四分之三。

在某些情况下，他们谈论的是4%的保证收益，而在某些情况下，他们说没有保证。我希望你能澄清这一点。

巴菲特：好吧，我们就长话短说吧，因为我不确定大家对此有多少兴趣。但从来没有任何保证收益。

有一种保证就是我不会徇私——合伙企业没有1%的手续费，也没有对冲基金现在通常有的那些东西。在一段时间后，我告诉人们，基本上我会把我所有的资本都投入其中。

因此，对于合伙人而言，我给他们了一个保证——我们拥有共同的命运。但从来没有任何关于投资原则的保证。

最初，这一切都是偶然开始的——在1962年1月1日，11个不同的合伙企业合并成巴菲特合伙企业之前。

在这11个不同的合作伙伴中，他们有不同的一些安排——这基于有限合伙人的偏好。我给他们三四个不同的选择，不同的家庭做出了不同的选择。

当我们把它们组合在一起的时候，我们确定了每年6%的优先回报，加上我可以提取四分之一的利润，同时会要求把不足6%的部分在以后年份盈利后优先补足够。没有人得到任何保证收益。

查理的伙伴关系要好得多。我记得他是可以提取三分之一的利润，是吗？查理?(笑声)

芒格：是的，但我们规模较小。（巴菲特笑）我们和巴菲特合伙企业不一样。



### 10、美国运通并非“不可战胜”，但是“价值巨大”

股东：巴菲特先生，芒格先生，早上好。我的名字是皮特班纳，我来自科罗拉多州博尔德。

你在1996年的年报中说过，类似可口可乐和吉列这种公司可被称之为“必定成功的企业”——你刚才也重申了这个看法。你对美国运通也是这么看吗?你认为它是一家“必定成功的企业”吗?

巴菲特：我想澄清一个观点。实际上，我并不认为任何一家公司会是“必定成功的企业”，而是我把这种商业——它们在软饮料、剃须刀行业的主导地位或者竞争优势视作是“必定成功的”。

我认为，拥有一项绝佳商业的企业面临的危险，在于试图进入不那么诱人的商业领域。

就某种程度而言，吉列公司这一两年表现不佳并非由于它的剃须刀产品表现不好，而是它在其他行业的投资不好。

这就是风险。当一家拥有一个绝佳商业的公司开展另一个中庸的生意时，通常的结果是经营后者的不良声誉，盖过了它经营前者的卓越成绩。

美国运通是个很有趣的案例。我们总是基于消费品牌地位而非市场份额来分析问题。因为如果在消费者中拥有了品牌地位，企业的市场份额自然会上升。

可口可乐在全球75%的人群中可能都有较强的品牌地位。而加州的每个人可能对喜诗糖果都有较强的品牌认知。经营的关键在于今后能让更多的人对你的公司树立品牌认知。

如果我们做到了这一点，其他一切都会变得很简单，消费品企业都能理解这一点。

美国运通一直以来在人们心目中拥有特别的地位且备受欢迎。举例而言，在上个世纪30年代初许多银行倒闭时，美国运通的旅行者支票实际上替代了银行的许多产品。

普遍受欢迎意味着当美国运通销售旅行者支票时可以收取额外的费用。许多年来，美国运通的另外两个主要竞争对手是现在的花旗银行(第一国民城市银行)和美洲银行。

美国运通对于旅行者支票可以收取1%的费用，而其他公司做不到这一点。尽管美国运通比竞争对手收取更高的费用，但它六七十年以来始终占据全球市场2/3的份额。

如果你的产品能比竞争对手收取更高的价格，并能保持甚至扩大市场份额，你在人们心目中必须拥有特别的品牌地位。当信用卡出现的时候，同样的事情也发生了。

最初美国运通进入信用卡领域，是因为它认为它的旅行者支票会面临激烈的竞争，他们认为信用卡将会成为替代品。因此他们不得不进入这个市场。这是一个防御性举措。

信用卡的出现是由Ralph Schneider、Al Bloomingdale等几个人提出“大来俱乐部”的主意而产生的。大来信用卡最早在纽约开始流行并于上世纪50年代中期开始在全国发展。

美国运通对此非常担忧，担心人们会开始使用这些信用卡而非旅行者支票。那时还没有人听说过Visa，或者类似的东西。但是人们要用这些卡来代替旅行支票。因此美国运通开始进入信用卡领域。

与此同时，“大来俱乐部”已经拥有签约的餐厅，不少人已持有大来信用卡，而那时还没有美国运通信用卡。

尽管大来俱乐部的信用卡业务起步最早，但美国运通很快进入这个行业，并能比竞争对手收取更高的费用，且市场份额在不断上升。

因此，当面对不同产品选择时，在消费者中有较强品牌地位的产品无疑具有很大的优势。这显示了美国运通的竞争实力，也说明它在消费者心目中具有品牌地位——这也是为何我在1964年买入了美国运通的原因。

当你取出你的美国运通卡，而不是你的大来卡，也不是当时的第三大竞争对手的全权代办卡。当时还没有Visa。你可以看到这种优势占据了上风。

我们买入了5%的股份——当时对我们而言这是一笔很大的投资，那时我管理的资金只有2,000万美元。

你可以看到，这部分的思想，这个消费者特许经营并没有丢失。

后来，美国运通进入了其他行业，他们收购了Fireman's Fund保险公司。而且在某种程度上，他们让Visa和其他信用卡公司获得了发展。美国运通仍占有很高的行业地位，但逐渐在下降。

我认为，Harvey Golub (美国运通的CEO)等公司管理层在巩固和加强公司实力方面做得非常不错。他们最近推出了Black Card——每张售价1,000美元，这种新卡获得了很大的成功。

今年通过美国运通卡消费的金额将近3,000亿美元。想象一下，即使在今天，3,000亿美元仍是个巨大的数字。美国运通卡的平均费率是2.73%，而Visa和万事达卡的费率要比美国运通卡低了一个百分点。

所以相比竞争对手，美国运通卡在3,000亿美元的卡消费额上就多了3亿美元的收入。有了这3亿美元，美国运通可为客户做更多的事情。

我不会用“不可战胜”这个词，但我要说的是，美国运通这个名字，有着巨大的价值，而且很有可能随着时间的流逝而变得越来越强大。

我认为他们所经历的一切表明，他们可能会遭受重创，然后东山再起。但我不认为你会想要用这种方法来测试。

顺便说一句，这是我们在企业中寻找的东西之一。如果你看到一个企业经历了很多逆境但仍然做得很好，这告诉你企业潜在的强大实力。

一个典型的例子是美国在线。四五年前，我记得有一段时期美国在线遭遇许多问题困扰，它遭到很多客户投诉。

但美国在线的客户数量每月仍然保持增长。这是一家很好的企业。如果一家企业遭遇客户的批评但仍保持客户数量的增长，它已经通过了我心目中对理想企业的一个测评。

你会认为美国运通在某种程度上已显示出相同的特质，但它仍存在不少动荡因素。所以，有时候，你会发现这是对企业实力的一个有趣的测试。

同样，可口可乐也曾在欧洲遭遇困扰，但后来以更强大的优势重新占据了市场。

你会通过这些看到这些企业背后的强大实力。很显然，这种特质能很好地说明企业“护城河”的深度及不可攻击性。

查理？

芒格：嗯，我认为搞砸美国运通比搞砸可口可乐和吉列要容易得多。但这是一个非常强大的行业，拥有它是一件很棒的事情。

巴菲特：我们现在持有美国运通11%的股份。按照美国运通卡年消费额3,000亿美元计算，我们伯克希尔公司名下的卡消费额就有330亿美元。美国运通卡的消费额仍保持快速的增长，今年第一季度持卡人数和卡消费额增长得很快。

我认为，我们11%的持股价值会变得更大。很难想出有什么因素能阻挡这个趋势。

芒格：Costco公司是一家很有意思的企业。它与美国运通达成一个交易，在Costco公司推广使用美国运通卡。我认为这是美国运通做的非常聪明的一件事情，美国运通是一个非常具有进取心的企业。

巴菲特：查理是Costco公司的董事，Costco公司绝对是家传奇性的公司。我们以前本应买入Costco公司。查理当时就赞成买入Costco公司，但我搞砸了……



### 11、“我们不是用绝对的方式来思考的”

股东：我的名字叫金喜婉，来自加州圣地亚哥。

首先，我要感谢你们两位。我的问题也与成长和价值有关。

你看看这个国家的企业，它们中的大多数都具有不同程度的周期性。当然，某些业务比其他业务更具有周期性。

所以，当你购买一家公司或投资于一只新股票时，你是否曾经——比如，如果一家公司在经济低迷时期出现亏损，我们就不会购买的。

如果它的盈利开始下降，我们就不买了。但如果盈利增长放缓，那么我们就可以考虑看一看并进行投资了。就这个周期因素而言，你们有没有一个具体的临界点?

同时，当你购买一家企业时——如果以当前的市盈率衡量，你是否有一个临界点?假设，如果市盈率大于15、16，我们就不会买这家公司，不管未来收益会增长多少。所以基本上，我的问题是关于成长和价值。

巴菲特：我们必须——直接回答你的问题——我们没有临界点。

我们不是用绝对的方式来思考的。再说一次，我们试着去思考灌木丛中有多少只鸟。有时候，显示的数字可能是负数。

我们做过的最好的一次收购是在1976年，当时我们购买了GEICO 50%的股份，而当时GEICO正在亏损，而且注定在不久的将来会亏损很多。

而且，它们亏损的事实并没有影响到我们，但我们认为我们看到的未来与当时的情况明显不同。

如果一家公司因为某种我们理解的原因正在赔钱，而且我们认为它的未来将会大不相同，那么我们丝毫不会为此而烦恼。

同理，如果一家企业在赚钱——我们认为根本就没有P/E可以作为临界值。你可以做一些赚钱的生意，你可以在上面支付非常非常高的市盈率。但它基本上是——

我们把所有这些都视为企业。例如，我们在欧洲的行政飞机公司NetJets就在亏损。我们预计在欧洲建立公司会让我们赔钱。

这是否意味着，如果你拥有NetJets整个公司的百分之百股份是坏事呢？或者如果NetJets是一家上市公司，你拥有百分之三的股份，是件坏事呢?不。我的意思是，它——

在某些重要的方面，有各种各样的因素使得未来看起来与现在大为不同。而我们的考虑的大多数因素，都与我们预期未来不会发生太大变化的事情有关。

美国运通就是一个很好的例子。当我们在1964年买下它的时候，一个叫蒂诺·德安吉利斯（Tino DeAngelis）的家伙给它们带来了难以置信的麻烦。这是其中一个因素，在一段时间内，似乎它可以打破公司。

如果你对蒂诺当年从公司窃取的收入账户、或与之相关的法律费用进行收费，你将面临重大损失。但问题是，美国运通10年或20年后会是什么样子?我们对此感觉很好。

所以没有任意的临界值。我们关注的焦点是，从现在到“王朝”到来的这段时间内，这项业务能带来多少现金?实际情况是，如果你能够估计20年左右，那这个终端结果到底是什么数值，就不那么重要了。

不过在你的脑海中，你确实想要一笔现金流，能够在20年的时间里，以合适的利率贴现，然后与你现在的支付的价格相比，这个折现值是有意义的。这就是投资的意义所在。

查理？

芒格：答案几乎和你所指的完全相反。如果我们能弄明白一门生意——这门生意的前景是美好的、但却被可怕的数字所掩盖，同时这些数字会在别人的头脑中造成临界点——那这门生意对我们来说是非常理想的。

巴菲特：在我们的历史上，有几次这样的机会让我们赚了很多钱。



### 12、投机一下科技股?如果我们不理解，就不会

股东：巴菲特先生，我想先用一根湿面条给你和查理鞭十下，不是因为1999年，也不是因为你或我们的净资产发生了什么，而是因为你把股东宠坏了，让他们期望从1965年开始每年增长25%。

然后是糟糕的1999年，它打击了我们所有人。我算了一下，巴菲特先生，您在1999年损失了100亿美元。所以我想我们对您不必过分推崇。

我敢肯定，股东们损失了数千美元。有些人在1999年损失了数百万美元。

在1998年11月读了你的传记之后——不幸的是我之前并不知道你——我在1998年11月24日开始投资。当然，我是个可怜的小投资者，所以我在23.08美元买了你的B股。

然后，由于市场下跌，我在12月4日22.29美元又买了一些。然后我在2000年1月24日以16.89美元的价格买了，我相信平均成本法，我已经这样做了大概30年了。

我很高兴地说，我1月份的投资增长了15%，所以最糟糕的时期可能已经过去了。现在，我读了你的年度报告，我想要称赞你，那是我认为在全世界创造的最简单、最有趣的年度报告。我希望你们继续这样的表现。(掌声)

巴菲特：你的名字和来自？

股东：对不起。我只是被告知我应该说我是谁。我的名字叫盖洛德·汉森，来自加州圣巴巴拉——芒格把他那艘价值数百万美元的大船放在了那里。(笑声)

巴菲特：我不会对此发表任何评论。（笑声）

股东：随着科技、电脑、电子产品和软件改变了我们整个世界——不仅仅是这里——这个世界，我必须承认，我个人投资了四款科技电脑软件和激进的成长型共同基金，弥补了我1999年在伯克希尔哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）上的全部损失。(笑声和掌声)

作为股东，我们要求你们努力工作，你们可能只是做点投机——比如只是拿出10%投资于科技股，这是否太过分了？

我读了你的年报，你说“预测哪些企业会破产、哪些会胜出确实很困难”，对此我表示理解。但难道你们就不能选出一些科技公司吗?（笑声）今年我又在成长类科技股投资上挣了100%以上的利润。

巴菲特：对我们认为无法理解的企业，我们不会花一分钱。而我们对理解的定义是我们能评估该企业未来10年的发展前景。

但是，你知道，我们很高兴——我们这里有一位做得很好的人。如果他有名片，你可以随时跟他一起投资。（笑声）（一朵喵注：巴菲特这里指这位提问股东）

我们会在参展商区给你一个展位。任何想要这样做的人，都可以通过你——或者其他任何人，通过他们选择的任何人——自由地去做。

现在，有很多人说他们能做到。也许他们能，也许他们不能，也许你能分辨出哪些能、哪些不能。不过，我们知道如何赚钱的唯一方法是尝试和评估企业。

如果我们无法评估一家碳钢企业，我们就不会买入。但这并不表明它不是个好企业，也不表明它没有安全边际。这只是说明我们不知道如何去评估它。

各种各样的人会通过多种我们所不明白的方式去挣钱，这是一个自由的世界。但是，希望通过我们投资科技股来挣钱的人会犯一个很大的错误。

现在有这么多人说他们知道如何投资科技股，你尽可选择他们，为何非要让查理和我去做这种事呢?

刚才你提到我们损失了一大笔钱，但查理和我并不会因为股价变化而觉得变得更加富有或贫穷。我们的判断是基于企业的价值变化，我们根据企业的价值而非股价来评估我们的财富增长——因为股价对我们来说没有任何意义。

股价变动对很多人来讲有很多意义，但对我们来讲没有那么多。除此之外，想象一下，试图以股票价格出售成千上万的股票。

我们总能卖掉公司——但我们不打算这么做——但我们总能以公司的价值卖掉它。但我们不能以一定的价格卖掉我们的股票。所以我们完全根据对我们的资产价值的评估，来看待我们的净财富。

根据上述方法计算，我们的净财富在1999年略有增长。股价是涨是跌对我们来说不会有任何差别。

我们把它当作没有任何报价。因为我们不知道股票的走势。

如果企业以合理的增长获得更高的价值，随着时间的推移，股票价格也会随之上涨。但这并不一定是周复一周，月复一月，年复一年。

1999年对我们而言是糟糕的一年，但股价并没有以任何完美或接近完美的方式进行调整。

我们也有过好年景，当股票价格被高估的时候。事实上，我们完全根据企业价值的增长情况来评估我们的表现。基本上我们把投资的企业看作是存在市场报价的私人企业，如果使用这个报价方便的话，无论是购买更多的股票还是类似的东西，我们都可以这样做。但市场报价并不会影响我们对企业价值的看法。

查理?

芒格：通常来说，如果你已拥有了一大笔财富，而别人找到了另一种你不理解的更迅速的赚钱方式，对此你不应感到痛苦。

人的一生中比被甩在后面但仍拥有巨额财富更坏的事多的是。（笑声）

巴菲特：你能举几个例子吗？（笑声）

不，查理——（笑）——我同意你的看法。上世纪70年代末，尽管每英亩土地的产值没有任何变化，但内布拉斯加州的农场价格可能涨了三倍多。

难道我们现在应该为没有一开始就投资农场感到郁闷吗?

还有上世纪50年代大幅上涨的铀类股票。

回顾过去，你会找到很多这类事件，但这没有任何意义。我们不参与这类游戏。

请相信我——我们也知道如何制造连锁性投机。这类事情我们已见过很多次了，我们了解这类游戏，只是这不是我们参与的游戏。



### 13、货币政策“很重要但不可知”

股东：早上好，巴菲特先生，芒格先生。我的名字是Stacy Braverman。我今年15岁，来自纽约南塞托克特。昨天很高兴见到你，巴菲特先生。

我特别欣赏你对互联网股票的建议。(笑声)

两年前我买了B股，当时我决定要存点钱上大学。当股价跌破1,500时，我决定研究函授课程。(笑声)

巴菲特：也许你能获得奖学金。(笑)

股东：所以我很高兴看到现在一切都回到了正轨。

我的问题是，很多你投资的公司，比如可口可乐(Coca-Cola)和吉列(Gillette)，似乎在美元疲软、利率下降的时候表现得更好。这似乎与现在的情况相反。

那么，考虑到这一评估结果，伯克希尔将如何利用目前的经济状况?

巴菲特：这是个好问题。但是如果我们认为我们知道美元将会怎样，或者利率将会怎样，我们会——我们不会这么做——但是我们只会参与那些商品的交易，实际上，或者直接参与期货交易。

换句话说，如果我们认为美元会大幅贬值——现在我们不会有这种想法——但如果我们有这种想法，我们会购买其他货币。

如果真的发生这种情况，以美元计算，可口可乐可能会从中受益。

但与通过拥有大量国际敞口的公司进行间接投资相比，直接进行汇率或利率操作的效率要高得多。我们可能会直接做。

我们对此并没有想太多。因为——拿货币来说。如果你看一下日元的交易价格，在过去的一段时间里——自二战以来，从360到最低70多?然后又回到140多。到了现在，好像是105。我想表达的意思是，这种变化是巨大的。

但最终，我们更感兴趣的是，是否会有更多的日本人喝可口可乐。随着时间的推移，我们在预测这一点上比预测日元走势上做得更好。

如果可口可乐能满足越来越多的人的需要——人们对饮料的需要——我们可能会从这些人的购买力中获得合理的百分比，因为他们有权喝可口可乐，或者剃须，或者其他什么东西。

所以，如果世界的生活水平随着时间的推移，以一种不规则的方式一点一点地提高，而我们提供了世界想要的东西，我们最终会得到我们的美元份额。

季度与季度之间或者年与年之间，由于汇率的变动，这种变化的方式对我们来说真的没有任何影响。

单季度的盈利报告或许会有所不同，但就可口可乐未来10年或20年的发展趋势而言，我认为，将重点放在汇率走势上，而不是产品本身，将是一个巨大的错误。

日本提供了一个很好的例子，因为日元从360到70。我的意思是，这是一个令人难以置信的汇率变动，它甚至会在短期内，甚至会在商业领域产生影响。

但长远来看，真正让可口可乐在日本变得强大的是，日本人在很大程度上接受了它们的产品。可口可乐建立了一个巨大的优势——例如，自动售货机的存在。

实际上，日本市场与世界其他所有市场都有很大的不同，因为很大一部分交易是通过自动售货机产生的。

我的印象是，在日本全国超过200万台自动贩卖机中，我们可能有大约90万台或1000台自动贩卖机。

所以我们拥有了巨大的优势。这有点像这个国家的广告牌。另外，我们有一个很棒的产品，Georgia Coffee，它在那边市场份额很大。

这就是我们关注的东西，因为这是我们能理解的。

我们不知道货币在周与周、月与月、年与年之间的走势。我们总是试着去弄清楚什么是——关注什么是已知的，什么是重要的。

货币可能很重要，但我们不认为它是可知的。其他的事情并不重要，但却是可知的。但真正重要的是什么是可知的和重要的。

可口可乐的一个众所周知且重要的事实是，世界上越来越多的人将消费软饮料，而且年复一年都在这样做，可口可乐将获得市场份额，相对于它给人们带来的快乐，这种产品非常便宜。

可口可乐——在30年代，当我还是个孩子的时候，我花了25美分买了6瓶，然后以5美分的价格卖出。在可口可乐，一瓶6.5盎司的可乐只要5美分。

现在你可以在超市买到一罐12盎司的可乐，每盎司的价格不超过30年代的两倍。多年来，你不会发现有多少产品具有这种价值。

这就是我们关注的。利率和外汇汇率，虽然在短期内可能很重要，但它们真的不会决定我们是否会随着时间变得富有。

购买股票的最佳时机，实际上是，近几年来，一直是在利率极高的时候。把钱投入短期国债看起来是一件很安全的事情——实际上，最初的利率达到了21.5%——你可以在80年代早期以很高的利率投入资金到国债里。

尽管这看起来很吸引人，但这恰恰是错误的做法。在那个时候买股票更好，因为当利率变化时，它们的价值变化更大。

查理?

芒格：我们对所有事情都有一种刻意的、不可知论。这让我们把注意力集中在其他事情上。如果你和我们一样懒，这是一个很好的思考方式。(笑声)



### 14、10年后，我们“很可能”拥有M&T银行的股票

股东：杰瑞·朱克，加利福尼亚州洛杉矶。早上好，老板。(笑声)

注意到今年的年度报告的主要投资，我看到你对两家公司的评论。

排名第一的是M&T Bank，这是该榜单上的一个新名字，但并不完全是一个家喻户晓的名字，至少在西海岸是这样。

第二家公司，绝对是一个家喻户晓的名字，但在今年的榜单上却没有出现，那就是华特迪士尼公司。

巴菲特：我们对我们持有的股份不做太多评论，特别是在买卖方面，但是我们今天请到了M&T的首席执行官——长期担任首席执行官的鲍勃·威尔默斯。鲍勃，你能站起来吗?他应该在这的某个地方。他就在这里。(掌声)

鲍勃是一个了不起的商人，一个了不起的银行家，一个了不起的公民。我认识他很久了。是我们布法罗出版商斯坦·利普西的好朋友。鲍勃经营着一家让查理和我睡得很舒服的银行。

有人曾经说过，银行比银行家还多，这是一个值得思考的问题。但是，相信我，鲍勃是个银行家，他为布法罗市做了很多事情。

他拥有很大的所有权，在很大程度上，他是用自己的钱买的，而不是股票期权。

他拥有美国最大的100家银行之一的所有权。

这对我们来说是一个非常有吸引力的行业，我们对此非常满意。10年后，鲍勃还会在这里，我希望我还在这里。我们可能会拥有M&T。

迪士尼公司，我们的所有权低于我们应该报告的临界值，不过我们拥有它的一部分。我们认为迪士尼是一个很棒的公司。迈克尔·艾斯纳在这方面做得很好。

正如我们在年度报告中所写的那样，随着价格——总体上——开始变得越来越高估，我们已小幅削减了股票仓位。

我们认为，未来10年或15年，股票的总体回报率不会非常令人兴奋，因此我们希望收购企业。

我们去年买了一些。我们上周在保险领域宣布了一个收购计划。我们还得到了另一个小的收购，我们已经与某人达成了协议。这些都是非常小的。

但如果是这个规模的10倍或20倍，我们会很高兴的。随着时间的推移，相对于直接投资有价证券，你会看到更多收购的案例。

查理?

芒格：对，关于股票，我认为《财富》杂志的——我们今年发给伯克希尔股东了——那篇文章绝对是所有人的必读之物。事实上，读两三遍是一件好事。

那篇文章的想法听起来很简单，人们有他们必须理解的理论。但我认为世界比这更复杂。我认为，就人们投资股票所获得的回报而言，我们最终会降低预期。

我认为如果你对生活有非常不合理的期望，生活会变得更加悲惨。把你的期望控制在合理范围内要好得多。

把期望降低到一个合理的水平要比取得超人的成就容易得多。

巴菲特：这就是为什么当我的孩子们听到我要给他们每人300美元的时候，他们几乎要发狂了。(笑声)

--------------------
