## 2000年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下）


URL：https://buffett.cnbc.com/video/2000/04/29/afternoon-session---2000-berkshire-hathaway-annual-meeting.html



所有引用必须注明来自CNBC。

中文翻译及编辑：一朵喵

转载请注明来源——雪球ID：一朵喵/微信公众号：一朵喵说

中文链接：https://xueqiu.com/6997043160/139735042



--------正文--------

### 26、巴菲特和芒格谈微软反垄断案

巴菲特：我想说的是微软的案例。我已经向之前问过这个问题的几个新闻机构表达了我的看法。

20年前，这个国家对自己在世界经济秩序中的地位确实有一种自卑感。

我们当时认为，我们会失去我们的钢铁工业和汽车工业。我们真的不太明白美国是如何融入这个世界的，在某种程度上，日本人和德国人，都在抢我们的午餐。

你们很多人都太年轻了，记不住这些。但在座的很多人会记得这一点。我们对这个国家的经济状况感到非常沮丧。

然后信息时代到来了，我们的科技业刚刚席卷了世界。我们目前是第一，我很难想象谁是第二。

在某种程度上，我应该说，它促成了国民情感的一种改变。虽然我们繁荣的哪一部分是由它造成的，没有人知道。但我想房间里的每个人都会同意它的重要性。

在未来的几年里，这个时代将会变得越来越重要。它将推动世界上发生的很多事情，让这个国家成为世界的领导者。就像我说的，你甚至看不出谁排在第二位。我们还在更快地前进，以增加领先优势，带来各种各样的好处。

我想我们已经有了一些很好的东西，以至于用其他方式修补它们可能没什么意义。在我看来，我不想拿着一把斧子，去分割一家在很大程度上推动这个国家前进的公司。

我不喜欢去“修补”成功。要知道，（微软）这是一个重要的成功，这是一个非常重要的成功。

对于科技行业，查理和我可能不知道该怎么做，所以我们去买那些10年或15年后会可能会表现很好的公司。我们确实知道一些公司会在未来做得很好——它们会给社会带来巨大的好处，即使它会让企业利润减少，但会让社会更有效率。

这是一个巨大的优势。我希望在这个国家拥有世界上最高效的产业，尽管相对于效率较低的体系，这可能会降低资本回报率。

我想我们俩谁都不会愿意去折腾那些有用的东西。

芒格：如果你从爱国的角度来看，我们在收音机、音响、电视机等产品上完全失败了，在许多其他地方也完全失败了，在其他主要产业上输给了日本人和其他国家的人，我们终于在一个全新的、美妙的领域——软件——取得了巨大的领导地位，而这个领域是全世界都需要的。

**而从美国政府领薪水的人有一个聪明的想法：他们应该大幅削弱我们正在大胜的领域。(掌声)**

**事实上，他们晚上回家时，他们还会为自己感到骄傲。(笑声)**



### 27、GEICO受益于较小的全行业利润率

股东：下午好。来自纽约的乔·莱文森。

你在今年的年度报告中提到，GEICO所面临的经营环境，尤其是在定价方面，今年会变得更加艰难。

我在想，GEICO在过去几年里所面临的这种艰难的环境，是周期性的吗?还是说，这里有一些更结构性的东西值得我们关注?

巴菲特：事实上，过去几年的情况非常好。所以我认为这更像是一种常态的回归。

整个汽车保险行业的利润持续地、远远比我五年前预测的要高。

这个行业在一段时间内非常非常幸运。顺便说一句，这对我们来说不一定是好事。

我们本可以赚更多的钱。但是这个行业也有一个大的保护伞——效率较低的竞争者仍然能赚到钱。

我们觉得行业低利润是可以接受的。我们不喜欢在一个行业上有一个大的保护伞，我们希望效率最高的是那些做得好的企业，效率较低的是那些有很多问题的企业。

因此，我们对汽车保险业务的利润率下降并没有感到不满。我们认为它们本来就应该下降。

只要我们觉得我们能以低于100的的综合成本率去增加投保人，我们就会继续这样做。而且我们很乐意这么做。

我们不会在2000年赚到和1999年一样多的钱，1999年也不如1998年。但就我们而言，那已经很好了。因为随着时间的推移，我们将成为低成本的生产者，而这是我们的目标。我认为，我们有很多事情都在朝着我们的方向发展，使我们能够做到这一点。

随着时间的推移，一个庞大行业的低成本生产商会做得很好。

接下来的问题是，我们新吸引投保人并把他们变成我们的客户，是要花钱的。同时，我们还得把他们留住，而我们每年都会失去一些。在某种程度上，这是一个沙漏问题。

但这些都是等式的一部分。GEICO的经营基本上是好的。就整体盈利能力而言，它已经不如几年前那么好了，因为整个行业已经没有了“保护伞”。

那把伞要离开了。而它的离开，完全没有伤害到我们。

第二件事是，正如我在报告中指出的那样，与几年前相比，我们在开展调查方面花费更多。我们知道情况会是这样。从现在开始，三年以后的花费会比现在多。

我们相信这部分费用最终会降低。我们认为，我们可以以更低的成本吸引投保人，然后以比大多数竞争对手（如果不是全部的话）更低的成本运营企业。我们打算继续努力。

在年度报告中，我说这个行业的盈利可能会比去年差3个百分点。如果预测正确的话，那么1200亿保费的3个点就是36亿美元的盈利差额。

这一点也不困扰我们。事实上，我们不仅会看到行业恶化3%，而且最重要的是，我们会花更多的钱来招揽生意，这将使我们的数据在短期内变得更糟。

最后，我们觉得，我们用低成本的方式吸引回来的保费，会比一些电子零售商更有吸引力——他们花费了大量的现金，但吸引的顾客远远少于我们。我甚至敢说，他们的客户留存率会低于我们的客户留存率。

我们有一个非常好的商业模式。虽然不像几年前那么好了，但这可能比几年后的情况要好。而我认为，它仍然远远优于大多数竞争对手的商业模式。

我们的GEICO，是一台很棒的赚钱机器。我们有个很棒的管理者Tony Nicely——他是世界上最擅长经营这项生意的人。

他从18岁起就在那里了，他早就对如何经营公司了如指掌。

我认识Tony很多年了。我从来没听他说过不合理的话。这一点也很有趣。

如果你找一群智商140的人，他们的实际表现是很不平衡的。他们中有90%的时间会说很多有意义的话，而在10%的情况下，他们的表现会让人发疯。

而托尼说的和做的每一件事都是有意义的。他对伯克希尔来说是一笔巨大的资产。他的商业能力非常非常强大。

查理？

芒格：我没什么要补充的。



### 28、中美能源：很“不错”，但不是“非凡”的回报

股东：下午好，巴菲特先生，芒格先生。我叫安德鲁·索尔。我来自纽约。

如果你不介意的话，把你的注意力转移到中美能源。你说过你有多尊重那家公司的管理层。

如果可以的话，你能详细阐述一下，你所看到的中美能源公司的长期竞争优势，你认为十年后的公司会是什么样的？你希望还是打算让中美能源公司成为美国成本最低的电力供应商?

巴菲特：对于你们这一代人，就付出的内在成本而言，回报并不会特别高。如果你有一组电厂，在美国，它们是相对低成本的发电方式。

但是如果其他人有水力发电站或者其他有内在优势的东西，能够使他们比我们在爱荷华州用煤发电更便宜，那就去试试吧。

作为一个电厂，它的位置相对较好，但是我们没有什么可以做的。特别是与其他竞争对手相比，要求我们显著地改变发电成本。

你不应该期望在一个向全国几乎所有消费者出售一种必需品（如电）的企业中获得非凡的利润。

**公用事业行业背后的整个理念，是不允许超额利润**。但就我们的角度来看，我们认为这是一个非常好的业务。

我们确实认为Dave Sokol已经证明了他的能力，在他运营的这段时间里，他提出了很多关于做各种有意义的事情和各种项目的想法。

虽然不是每个项目每件事情都能够成功，但是他的击球率非常高。像这样的好头脑，随着时间的推移，我们期待他会产生更多的想法。

但是，这不是那种可以大放异彩的投资。可以想象，我们将有机会在这个领域做一些非常大的事情，而在某些时候，仅仅因为它是一个大的领域。在这个领域，你可以开出一张50亿美元的支票。这可不是简单的糖果生意。

但我们是否这样做取决于很多因素，包括监管限制。因为这个行业有很多规则，它是从1935年的公共事业控股公司法案开始。

但我们可能有办法做一些非常大的事情。我们有正确的管理来做这件事。我们有足够的资金来做这件事。我们会看看会发生什么。

我认为中美能源是一个非常——在我看来，我们很可能会得到一个非常可观的回报。但我们不应该期望获得非凡的回报，因为这不是那种生意。

查理？

芒格：我没什么要补充的。



### 29、对于浮存金，我们几乎可以任意使用

股东：巴菲特先生，我叫约翰·谢恩，来自田纳西州的纳什维尔。我想感谢你们取得的成绩，也感谢你们为企业树立的榜样。

我的问题是关于浮动金以及它们是否可以被投资于普通股。在过去的几年里你已经被问过这个问题了，有一次是我问的，有一次是另外一个股东问的。

但是我想知道你是否可以更详细一点。如果我没记错的话，你曾经说：“是的，你可以将浮存金投资于普通股。”

我认为这是一个重要的问题，因为它影响了浮动金的内在价值。

如果浮存金被锁定为固定收益，那它的价值就是固定的。但如果它可以在某一时刻进入股市，显然它的价值要高得多。

我很难理解的是，在这种情况下，你是如何有办法保证，投保人的利益会得到保护？比如有一种情况，你把所有的浮存金都投资在一个估值很低的市场上，但市场估值会变得更低。

这仅仅是你拥有的资本规模，以至于你认为这种情况是极不可能的吗?还是你会用未来的保费收入，来支付索赔？或者说你会借钱来偿还债务吗?

如果你能提供一些细节，也许我们可以更有信心，我们想听听，你是怎么想的。

巴菲特：浮存金的投资不仅仅只限于固定收益证券。在任何给定的时间段内，任何我们认为最有价值的东西都可以使用浮存金进行投资。

**我们能这么说，而其他保险公司不能这么说，是因为我们有大量的资本，加上其他与保险业务无关的赚钱能力。**

因此，我们可以将全部资金投入股市。我们在过去有过这样的经历，或者类似的经历。我们还可以在经营企业中大量使用浮存金。我们可以在任何有意义的地方使用它。

我们能够做到这一点的唯一原因是我们拥有非凡的资本。我们没有太多的债务。

我们经营企业的方式，或者说思考方式，可能与90%的管理层不同。

我们用合并会计的角度去查看资产，仅有几个小的例外。我们会去看看资产和负债两方面——并且不会考虑任何特定资产和负债之间的关联。

我们在伯克希尔的工作，就是以尽可能低的成本获得负债。我们想要得到我们能得到的所有负债，而且需要尽可能便宜地实现，再加上大量的资本。另一方面，我们希望所有的资产都能得到尽可能明智的利用。

你知道，我们没有将资产一侧的10亿美元资产与右侧的10亿特定负债进行匹配。虽然有一两个例外，但那是我们被要求这么做的。这就是基本的方法。

所以，当查理和我想到伯克希尔的时候，我们在想，我们怎样才能以尽可能低的成本获得尽可能多的资金，在不超越我们的能力范围的情况下，随时随地的支付给任何人？

那么，我们如何以一种对资产最满意、回报最好的方式进行投资呢？通常是股票。过去也是如此。不过有时，我们找不到它们。但毫无疑问，这就是我们的目标。

而且，在几乎所有情况下，浮存金都可以像自有资金一样可用。我们不会在头脑中区分它们。

这种灵活性给了我们一些优势，相对于我们的竞争对手，也许是相当大的优势。

查理？

芒格：是的，你可以在迄今为止的成功中看到，我们过去曾使用过这一优势。我们希望在未来继续使用它。



### 30、Liz Claiborne和Jones Apparel公司（品牌服装）的投资

股东：大家好，我是Kevin Pilon，来自康涅狄格州的辛斯伯里。

我只想说，我真的很期待查理的书。我希望这本书能扩展他在(听不清)上发表的演讲——关于你需要理解并在生活中持续应用的多元思维模型。

我有两个问题。第一个问题是，我想听听你对Liz Claiborne和Jones Apparel等品牌服装公司的看法。

第二个问题是，我想知道你是否会在当前的喧嚣中评论房地美未来。正如你们所知，今年又有了新的问题——比如房地美30年期债券的回购、如何寻找新的基准、以及财政部说的“房地美的债券没有得到政府的充分信任和信用支持”等。

巴菲特：在这些问题上，我们不能帮你太多。因为我们可能有一些观点，但它们可能是我们不想谈论的事情。你说的Liz Claiborne和Jones Appare的投资，是由GEICO的卢·辛普森做出的决定。

卢为伯克希尔哈撒韦公司管理着一个独立的股票投资组合。他们在GEICO旗下管理。但很明显，这也是属于伯克希尔的一部分。这个投资组合超过20亿美元。在某种程度上，它的规模可以根据卢想做的而变化。

卢完全靠自己。而他的报酬是基于投资组合的表现。他做决定，买进卖出，完全不跟我交流，而这是我们喜欢的方式。

有时候，我们的决定会有重叠，而很多时候我们的投资决定却不一样。但是，举个例子，当我第一次了解Jones Apparel的时候，我从来没有读过公司的年报。我不知道它们到底是做什么的。

但那是卢的“孩子”。他很擅长资本分配。并且他是我百分之百信任的人。

我知道他投资的一般标准，和我的很相似，但不是完全一样。他对商业很熟悉，和我的很相似，但不完全一样。

他管理着一个很好的投资组合。这让我的生活更容易了——我不用把那二十五亿美元加到我本身投资就有困难的其他公司上。

Liz Claiborne的情况有点不同。有一个周末，我接到一个电话，说有人要把它的一部分股权卖掉，问我有没有兴趣。我记得，我们是星期一早上在伦敦买入的。

它从未在任何交易所的新闻中被报道。我甚至不太清楚这是怎么发生的。但是有经纪人在那里安排了交易。

他们有一个非常非常好的经营记录。他们自己也在买进自己公司的股票。而且我喜欢他们经营的生意。

它不是可口可乐式的企业，也不是吉列特式的企业，甚至也不是美国运通式的企业。但是我们以一个非常有吸引力的价格得到了这些股票。结果很好。

关于房地美的问题，坦率地说，我不想深入讨论。因为这其中涉及到了很多政治。但查理，你有兴趣嘛?

芒格：我想我可以像你一样不回答。

巴菲特：好的。（笑声）



### 31、伯克希尔的下一任CEO不会是“看门人”

股东：来自纽约Croton的Garesh Paku。首先，我有几个问题。首先，关于继任问题。我只是无法想象你会允许别人在你的画上画画。

所以我在想，你们接班计划的性质是不是更像是博物馆的看门人?还是更活跃的人呢?

巴菲特：它会更加积极。我最不想要的就是一个看门人。我不希望那成为我的遗产。



### 32、通货膨胀对政府雇员保险公司的潜在影响

股东：第二个问题是关于通货膨胀的。虽然我很欣赏你对具体业务的关注，也很欣赏你坚持不去预测，但我们非常幸运，通胀率连续走低。

我在想，在这么多钱在房地产、股票和其他地方之间流动的情况下，你是否会担心通货膨胀？这会对伯克希尔的保险业务产生什么影响？以及你能做些什么来防范这些风险？

巴菲特：就预测通货膨胀率而言，我的记录是很糟糕的。所以，这不是我们做决定时需要考虑的问题。

最大的危险在于——通货膨胀的加速将导致保险业务中更多的美元交易量。更多的美元交易量基本上对我们是有好处的，即使在定价上可能会有滞后，但定价最终会赶上所有这些通胀。

所以，如果不考虑我要提到的下一个因素，通货膨胀对政府雇员保险公司(GEICO)这样的机构不一定是有害的。

当你有较长期的负债时，比如通用再保险目前的情况，通货膨胀会影响到那些在5-10年前就已经产生的负债，而这些负债可能会以现在的美元重新结算。很明显，这以一种不可预测的方式增加了偿还债务的成本。

而对GEICO这样的机构来说，通货膨胀的危险在于，在通货膨胀期间，人们会对所有东西的价格上涨感到愤怒。

面对通胀，有些事情人们可以接受、有些则不行。还有一些事情，是人们觉得自己可以接受，但实际上他们却无法承担。其中之一，就是保险费用。

当人们看到他们年度预算时，他们可能会对汽车保险占当中的一大部分

感到非常不安。因为一份汽车保险单，平均而言，对每个人都很重要，几乎对这个国家的每个消费者都很重要。

此时，立法机构可能会面临很大的压力，要求保险公司采取各种措施，在很大程度上改变这种情况。

这种措施不会减少相互碰撞的汽车数量，也不会减少造成的伤害或其他任何事情。但这将是一种限制保险公司取得更高盈利的措施。

人们会对保险公司的盈利感到不满。这也可能反映出，保险公司要达成为解决成本急剧上升所需的增长，本身就存在困难。

所以我认为，通货膨胀对汽车保险业务是不利的。

我想当我第一次对GEICO感兴趣的时候——那是在1951年，我在《我最喜欢的证券》里写过：“我认为他们大约有17.5万份保单。而它们大概承保了700万份保单，每份保单大概40美元一份。”

现在，如果我们现在的承保保单是40美元一份，根据我们的保费数量，公司的价值会比现在的价值低很多。

不管怎么说，它最终从40美元的平均价格涨到了1100美元的平均价格，与此同时，并未发生什么重大风险。

通过通货膨胀和一个伟大的商业模式的结合，如果它在这个过程中没有被摧毁，并且能够继续以美元计算，那么它将变得更有价值。

不过，我更喜欢一个没有通胀的环境。随着时间的推移，这对整个世界都有好处。这就是我们希望的方向。

到目前为止，我们是否会有这样一种毫无根据的恐惧——即过去15年存在的那种状况可能会导致通货膨胀的再次爆发呢？到目前为止，它还没有。

我和你一样不知道接下来会发生什么。

查理？

芒格：我也什么都不知道。(笑声)



### 33、国际扩张：有趣但不容易

股东：下午好，先生们。我叫齐克·特纳，目前正在印第安纳州泰勒大学完成我的大四学业。再过四个星期，我就离开那里了。

作为一个学习金融的人，我非常感谢您对学术界投资教学的评论。金融在这方面还有很长的路要走——我这样说只是希望现在很少有研究生招生官在听。

但如果可以的话，我确实想对所有那些有智慧和胆量在学院里教授价值投资、远离有效市场理论的教授说声特别的谢谢。我真希望本杰明·格雷厄姆还在教书。

关于技术及其在商业模式中的发展，人们提出了许多问题。我认为最大的影响可能是经济的全球化。这已经并将继续对我们今天所知的商业模式产生重大影响。

现在，除了某些增长机会外，这可能对喜诗糖果(See's Candy，美国知名糖果生产商)或内布拉斯加州家具商城等公司的影响较小，但对吉列(Gillette)和可口可乐(Coke)等公司产生了、而且可能还将继续产生巨大影响。而这些公司在国际市场上占有重要地位。

我的问题是，在国际扩张的情况下，你们的方法有什么变化吗?

我特别感兴趣的是在理解商业模式、理解经济未来以及与国际形势相关的经济风险方面是否有更大的困难？此外，您是否积极寻找全球投资机会?

巴菲特：很显然，我们喜欢那种现在就是好企业、并且能以类似的商业模式进行大幅国际化扩张的公司。

对于任何在美国已经存在了很长时间的企业来说，在世界其他地方可能都比在美国有更多的机会。

可口可乐在美国国内做得很好，在国际市场的发展速度更快，吉列也是如此。

因为我们国内是个更加成熟的市场，所以我们喜欢能够“旅行”的产品。有些产品能很方便地走向国际市场，有些则不能。这是个不可思议的世界。

**可口可乐就能很方便地渗透国际市场，吉列刀片也是如此，但糖果似乎不能。英国卖的是吉百利糖果，美国卖的是Hershey糖果。有些产品要渗透国际市场难度很大。**

事实上，在这个国家，这对我来说太神奇了。谈论一个流动的社会。人们一直在搬家。但我们都在看同样的电视和其他东西。

我很惊讶地发现，胡椒博士（Dr. Pepper）在达拉斯市超市的份额是18%，而它在波士顿却只有0.6%，两者相差30倍。在一个国家怎么可能有这种差别呢?

**同样，Royal Crown Cola (世界第三大可乐公司)在芝加哥的市场占有率为3%，而在底特律只有0.1%。这两个城市相距只有几百公里，两地的居民并无什么大的差别，而且Royal Crown Cola在这两个城市经营了至少50年以上。**

存在如此巨大的差别确实令人难以置信——因此即使在同一个国家里，也很难进行预测。

如果我拥有胡椒博士公司，胡椒博士在达拉斯市超市的份额是18%，而它在波士顿却只有0.6%……这会让我发疯的。**所以，预测同一个产品在不同市场如何渗透是很难的。**

喜诗糖果公司在美国西部特别是加州有很高的渗透率，我们知道它是最好的糖果公司。但即使喜诗糖果在加州有大把的钱可挣，我想它也应该开始在纽约或费城开拓市场。

不过我们还不清楚该怎么做，虽然我们已作过不少努力。

所以我们对于地域的扩张总是很有兴趣，不管是在美国还是在其他国家。

然而，地域扩张并不像看起来那么简单，但当你有扩张的机会时，一定要牢牢把握住。

我们曾不时地买入其他国家的股票。有一次我读到关于德国一家企业的介绍，第二天我就给那个企业家写了封信。我从未见过他，但他拥有一家很好的企业。看来他可能是我喜欢的那类企业家，所以我就给他写了封信，现在我还未收到他的回信，也许我会很快收到。如果他给我回信并愿意跟我们做交易的话，我想我们会买入他的企业。

我们愿意在对其公司治理体系、税务等等能理解的任何一个国家里投资企业，我们不可能对200多个国家做到全部了解，但我们愿意在一些国家中投资企业。

几年前我们分析过日本一家很大的企业，我认识的一位投资者买入了它，取得了很好的收益，可惜我们错过了。

我们将继续在国际市场寻找机会，这具有重大的意义——因为我们有大量的资本需要投资。

我们更可能在美国本土找到投资机会，但总有一天，我们会在美国之外的市场发现巨大的投资机会。

查理？

芒格：我没什么要补充的。



### 34、扩大GEICO业务的支出

股东：我是约翰·贝利，来自马萨诸塞州波士顿。

你在年报中评论说，去年GEICO的营销费用中只有一部分是用来维持这个业务的。

这似乎触及了所有者收益的核心，在这一部分中，您可以通过这一观察很好地评估现有业务。你可以直接衡量投资在新业务上的资金。

似乎你应该能够对你可能感兴趣的其他业务做出类似的观察。

因此，你能否以此为出发点，来描述一些例子，比如你如何看待企业的边际投资机会或边际资本回报率?

在你的投资决策中，你给予现有业务的价值多少权重?

巴菲特：正如我们之前解释的那样，我们正在寻找方法，以创造比我们投入的每一美元更多的价值。

我们希望创造3美元或4美元的价值。但如果我们只能得到1.10美元，那我也满足。我们偶尔也做出0.9美元的投资决策。当你开始应用这种思维的时候，这些都不是那么精确。

我在报告中使用了GEICO的例子，是因为它规模足够大，所以对股东来说是有意义的。我们一直在做的事情，是在短期内花费了我们的钱，但我们认为随着时间的推移会产生更多的价值。这个数字不是我们目前在GEICO所做的规模。我们也有可能会有更大的规模。

所以，我认为列出这些数据是很重要的，尽管我无法做到精确。当我说，你知道，维持目前的业务可能要5000万美元，说实话，我不知道那个精确的数字——它也可以是7000万美元、也可以是3000万美元。也有可能，比我的预测更离谱。

但这是我能做出的最好的猜测。我认为股东们有权做出自己的最佳猜测。他们有权知道我们除了维持现有规模成本外，还花费了多少，来为未来的业务做准备。但很明显，这部分支出，我们没有列在资产负债表做资本化。

GEICO的，到目前为止，是最具戏剧性的。我们在其他地方没有类似的支出。

但我们正投入大量资金，例如，将NetJets带到欧洲。我们今年和明年都会增加它的资本支出。

一旦情况开始好转，我们就会去亚洲，花更多的钱。我所有的决定都是这样做出的。不过，他们根本不在GEICO的规模这个级别。

我们想在报告中告诉你，与企业规模相关的信息。这对查理或我来说都很重要。如果我们正在阅读报告，但不参与业务，你们该如何弄清楚我们的投资是关于什么的。

这就是我们写年度报告的目标。



### 35、伯克希尔年度报告分发的问题

巴菲特：顺便说一句，我很高兴我在这方面有所进展。因为今年确实有很多股东拿到报告的时间比往年还要晚。

现在，年度报告都已经被送到了——那些寄给注册持有者的报告在我们到达奥马哈的几天后就被放到了他们的电子邮箱里。而且似乎很顺利。

以街区为名字的持有人，他们的数量是注册持股人的十倍，所以我们这里说的是剩下十分之九的持股人。过去，他们从新泽西的一家公司得到他们的报告，这家公司被他们的经纪人指定，从我们这里获取报告，然后这家公司重新邮寄给他们。在这个过程中，我们付给这些人相当多的钱。

当我们把这些报告交给他们，是很及时的。我们每天，或者一天内不止一次地询问，看看他们是否已经把我们的年度报告寄出去了。

今年我们收到了很多投诉，说人们没有收到，而你本以为他们会收到。

我们知道新泽西的这家公司何时收到它们。但我们不确定他们什么时候把年报发出去。我们也不知道邮局到底发生了什么。

邮件发出的数量和前几年差不多。但是，实际收到显然要晚一些。我们只能说，我们很抱歉，但目前我们没有更好的方法。

而以自己的名义拥有伯克希尔公司的投资者，总是会在报告出现在互联网上的几天后，在电子邮箱里收到。这点我们可以向你保证。

我们无法向您保证这些街道名持有者何时能收到他们的报告，因为我们不处理这些邮件。据我所知，没有其他公司经营。

查理，你有什么要补充的吗?



### 36、互联网对GEICO和汽车保险定价的影响

股东：嗨，巴菲特先生和芒格先生。我叫Will Obendorf。我来自加州旧金山，今年11岁。我在伯克希尔·哈撒韦公司做了六年的股东。

我的问题是，GEICO的可持续竞争优势是什么?我的另一个问题是，互联网对汽车保险行业的定价有什么影响?

巴菲特：我们会把你的名字寄给人力关系部门，或者其他什么部门。我们想雇用你。(笑声)

GEICO的可持续竞争优势是成为提供优质服务的低成本生产商。

市场中有很多公司提供良好的服务。因此，这并不能将我们与众多竞争对手区分开来。

拥有低成本是至关重要的。有些公司专门针对特定群体的投保人推出产品，但有些较小的群体，如USAA，则拥有非常好的成本率。因此，在他们所专注的领域，他们与我们的竞争非常非常激烈。

在洛杉矶有另一家公司，叫21世纪保险，它的成本率和我们的一样。所以他们在那个地理区域内极具竞争力。

我认为在全国范围内没有其他公司经营的比我们更好。不过，我们不在马萨诸塞州或新泽西州开展业务。但在其他48个州，我们可以为每个人提供报价。

**对于一个经营范围广泛的保险公司——特别是汽车保险中——我们的竞争优势必须是低成本。**

现在，我们也必须像其他人一样善于区分不同类型的司机所带来的风险。换句话说，我们必须能够选择那些比平均水平更好的驾驶员。我们必须了解谁有可能是低于平均水平的驾驶员。

而能够做到这一点，将这些人区分开来，将是一种竞争优势。我认为许多公司在这一点上基本趋于平等。因此，成本率的确是竞争的关键。

我们非常关心成本，就像查理提到的好市多公司在零售方面的做法一样。好市多计算出他们的费用比率为百分之零点一。这很重要。

这就是竞争优势。如果可能的话，我们必须维持并扩大这个竞争优势。

关于互联网的问题，刚才已经说过，这将是非常重要的。显然，这对GEICO来说已经很重要了。并且它将变得越来越重要。互联网对保险业很重要。

因为当你有了互联网，你就会出现这样一种情况：有人想要为一辆车投保，他可以点击到一个网址，去找到那个对应的费率是多少。人们可以点击到别的地方去看看费率是多少。

实际上，他们可以到处购物，而不用从一个地方到另一个地方，不用开车在城里到处跑，也不用给很多中介打电话。他们可以在他们的家里做这件事。这使得我们成为低成本公司变得非常重要。

**我认为随着时间的推移，互联网也将是我们的一个优势。一方面，我认为它使品牌非常重要。因为我们认为，人们总是把GEICO放在选择范围中。**

如果你有一个没人听说过的XYZ公司，没人会想要点击它。GEICO的品牌已经为全国人民所熟知，我们花了很多钱让它变得更加熟悉。**

你问了两个很好的问题。我认为我们在这两个方面都做得很好。谢谢你！

查理？



### 37、我们会做房地产交易，但价格必须合适

股东：下午好，伯克希尔先生和哈撒韦先生。(笑声)

我叫安东尼·普利斯特。我来自华盛顿特区几个月前，我在《华尔街日报》(Wall Street Journal)上看到一则广告，上面说，“伯克希尔哈撒韦公司希望看到超过1亿美元的房地产融资机会。”

我很好奇你在这个领域的想法、关于房地产领域你的一些目标。你能谈谈你可能做过的任何交易吗？唐纳德·特朗普是否给你打了电话？(笑声)

巴菲特：我不认为唐纳德·特朗普会给我们打电话。

在过去的几年里，我们在房地产领域达成了三笔交易。它们属于1亿美元以上的类别。

如果我们能找到合适的机会，我们愿意投入数十亿美元。或者什么都不会发生，这取决于市场。

很多地方都有抵押贷款部门，或者房地产部门。他们往往有一个预算，然后他们在预算范围内把钱花光。同时，他们还有一群人常常无所事事。

这不是我们伯克希尔的运作方式。如果交易是正确的，我们将做数十亿美元的交易。如果交易不太好，我们也不会勉强。有机会的话，我们会审视每一笔交易。

麦克·戈德堡负责这项工作。我们之间经常讨论。他就在我隔壁的办公室里。如果他听说了一笔交易，你知道，我们会讨论几分钟。首先，我们会知道这笔交易是否通过了第一个阈值，然后我们继续讲第二个和第三个。

但是我们不会在事情上浪费很多时间。我们不关心我们是否达成另一项协议。如果条件合适，我们愿意。这则广告引发了一些质疑，但这质疑并不是来自于唐纳德·特朗普(Donald Trump)。

交易中有一两个现在还在进行。我们来看看它们是否有效。

从本质上讲，房地产交易比我们通常做的事情需要更长的时间才能完成。事实上，我买一家公司的速度通常比我们做房地产生意的速度还快。这就是我们的工作方式。

我们对已经达成的三笔交易非常满意。它们是用钱的好方法。我希望我们能找到更多。但如果我们不这么做，我也不会不高兴。

查理，你有什么要补充的吗?查理是我们的房地产专家。

芒格：几乎没有。

巴菲特：顺便说一句，尽管有传言，但我们不会为查理造船提供资金。(笑声)



### 38、伯克希尔不是“基金”

股东：大家好，我叫Joel。我是弗吉尼亚大学的本科生。我有两个问题。

我的第一个问题是，你认为你的基金结构对它的长期成功有多重要?

在过去几周，其他一些传奇投资者，比如朱利安•罗伯逊(Julian Robertson)、斯坦利•德鲁肯米勒(Stanley Druckenmiller)，已经被迫关闭或重组他们的基金，因为他们处于一种业绩不佳、随后出现赎回、然后表现更差的恶性循环之中。

你是否认为，由于你的基金是一家上市公司，而不是像老虎基金和量子基金那样的私人合伙企业，伯克希尔的组织结构保护了你的企业不受类似命运的影响?

或者换一种说法，你认为，如果老虎基金或量子基金的结构像伯克希尔哈撒韦那样，它们今天可能还会经营下去吗?

巴菲特：我们认为自己与老虎基金的生意一点关系都没有。我是说，他们是在管理证券业务。我们做的事情和他们不一样。

多年前，当我还在经营合伙企业时，它更符合老虎基金他们的风格，尽管我的合伙企业，离他们所做的还很远。但它的结构更像他们所做的。

而现在，尽管我们收购了企业的控股权，但我们的运作更加——或者说，更加专注于证券。

我们不在乎我们拥有的是股票还是债券，无论是现在，还是在接下来的20年里。但仅持有它们，这不是我们的目的。我们不是基金。**我们是一家运营企业，能够产生大量资本，并利用这些资本购买其他企业的全部或部分资产。**

我们更喜欢整体收购。但我们有时也会这样做。

这就是为什么我不认为账面价值那么重要的原因，尽管它在一定程度上，特别是早期，是有一定的重要性的。

但是，10年后，我们可以很容易地让我们拥有的企业代表伯克希尔公司90%的价值，剩下的10%的价值由证券代表。或者我们可以很容易地用证券来代表60%或70%伯克希尔的价值，这取决于市场如何发展。我希望它以前一种方式发展。但我也完全愿意走另一条路。但它与你所说的那种基金没有任何关系。

从税收的角度来看，与那些人相比、与我在60年代的情况相比，我们的组织结构很差。

但这是我们做的决定。我们或多或少被困住了。

如果你要持有证券，伯克希尔模式不是一个好的税收结构。但随着时间的推移，我们可能不会拥有那么多证券。

查理？

芒格：嗯，我确实认为，在相对绩效游戏中，那些试图吸引所谓热钱的人，生活在一个与我们完全不同的世界。

我的意思是，索罗斯最后不愿意看到很多人在高科技股票上赚很多钱，而自己却不参与其中。其中大部分人，都失败了。

我们非常愿意让一些我们不理解的事情继续下去，即使很多人赚了很多钱，我们却没有。

巴菲特：是的，我们不是证券公司。我们目前持有大量证券。从现在起5到10年后，我们可能会拥有很多。但这并不是伯克希尔的宗旨。

理想的情况是，我希望我们能把所有的资金投入到我们喜欢的业务中去。但这是不可能发生的。

这太艰难了，因为我们找不到价值数十亿美元的企业来收购。我们找到一些。但它们往往规模很小。



### 39、我们不会收购一家对自己撒谎的公司

股东：我是来自芝加哥的Paul Tomasik。我的问题是关于理智和诚实，以及你在公司中弘扬这两者的行为。

特别是在通用再保险公司中，这是一家管理良好的大型上市公司。如果你在这样的公司中宣扬理智和诚实，一开始，也许你会有偏差，就像你说的那样。

尤其值得一提的是，伯克希尔哈撒韦公司(Berkshire Hathaway)是第一家将Unicover核销的保险公司，而怡安（怡安是世界上领先的集风险管理咨询、保险经纪和再保险经纪公司）则将其推到了2000年。

你能给我们一些提示，谈谈你是如何在一个公司中宣扬理智与诚实的吗?

有人在我耳边低语，他们想知道查理的阅读书目。我猜他们看完了《枪炮、病菌和钢铁》。

巴菲特：首先，我们真的不想购买任何我们认为缺乏这种品质的公司的股票。因为我们真的不相信通过购买公司，可以改变他们。

但我们可能会改变一点薪酬制度或类似的东西。

我不会指名道姓，但是有很多公司，如果我们加入他们，我们不会在他们的运作方式上有任何改变。但我们的确对他们的运作方式感到不舒服。

我们试图购买那些我们认为与我们非常相似的组织。即使我们没有买下通用再保险，他们也会很快意识到Unicover的损失。

但有些人却不是这样。他们不需要我们的督促就能实现这样的目标（理智和诚实）。

我们希望这样的人们加入我们——他们已经是那种面对现实的人，他们会告诉我们真相，同时，这也是告诉他们自己真相。这更重要。

一旦你的公司开始欺骗了自己——有很多这样的公司，我认为你会遇到各种各样的问题。整个公司的人都会知道，员工也会接受管理层为人处事的一些原则。

尤其是在金融机构中，那就是一种慢性死亡。**我们不会买那些我们认为有问题的东西，然后再去纠正它。因为我们不懂。**

查理和我在一些有这种问题的公司工作过。最终，你会明白，这是不可纠正的。问题实在太多了。

查理？

芒格：我认为你说的对，我们没有改进通用再保险的行为准则，因为他们早已经有和我们一样的行为准则。

关于阅读清单，很不幸，去年我没有读过一本我认为是好书的书。

巴菲特：查理，你认为你读过多少书?他读了很多书。

芒格：我不算数。其中一些，我浏览得很快。但是去年真的没有读到一本好书。像《枪炮、病菌和钢铁》这样的书并不是每年都有。顺便说一句，那个家伙在某种程度上有点疯狂。

巴菲特：看来很难从查理那里得到A。(笑声)



### 40、伯克希尔在再保险方面的竞争优势

股东：你好。我叫詹姆斯·阿姆斯特朗，来自宾夕法尼亚州的匹兹堡。谢谢你邀请我们。

我想请您谈谈再保险业务以及它在未来10年或20年的前景。在伯克希尔，我们通常会收购那些在一定程度上不受新竞争对手轻易进入和大宗商品类定价影响的企业。我们希望企业拥有特许专营权、几乎没有替代品、能够抵抗周期性因素，等等。

而再保险业务具有许多与我们通常寻找的特征相反的特征。这个行业有很多过剩的产能、我们被竞争者的非理性和不明智的定价决定所阻碍，等等。

对我们来说，要证明通用再保险是一笔好的投资，我们需要更好的承保收入。我们还需要价格稳定。

但在一个全球流动性巨大的世界里，资本流动非常迅速，它们从一个地方转移到另一个地方，为什么再保险业务不会逐渐演变成一个糟糕的业务，最终所有超额回报都在竞争中消失。在我看来，再保险行业的价格永远不会稳定很长时间，因为新进入者出现了，并向该业务不断投入资本。

所以我想请你们谈谈通用再保险是如何运作的。同时，让我们对再保险业务在未来10年或20年的发展有一个大致的了解。谢谢。

巴菲特：好的。你说得很对。事实上，我们在伯克希尔哈撒韦公司从事再保险业务已经30年了。

很明显，这是一个我们非常关注的行业。我们有时会因此而受到伤害。但总的来说，我们做得非常好。

我们做得非常好的原因是我们有一位非常出色的经理，阿吉特·杰恩，我也曾给大家说过。他管理着我们的再保险业务。

阿吉特是一个很好的例子，说明一个有头脑、有精力、有纪律、有气质、有资本的人可以做成一件事。

这不是世界上效率最高的行业。它永远不会成为世界上最高效的企业，因为它不是严格意义上的精算。

超额回报将不会被竞争消除。有些人会在这个行业中获得非常低的回报。有些人在生意中被消灭。这意味着，就单个保险公司的结果而言，会有很大的偏离。

我们认为在阿吉特的管理下，无论是在国家保险公司，还是在通用再保险公司，我们都有优势，所以我们的回报会比平均水平高很多。

我们两家公司都有可能在任何一年遇到麻烦，也有可能在特定的几年内遇到麻烦，但在我们看来，就伯克希尔哈撒韦公司的业绩而言，这两家公司的表现都将好于平均水平，也将超过令人满意的水平。

你知道，我现在无法向你证明。但我可以告诉你过去几年发生了什么。

我不认为再保险行业的情况与几年前有什么不同。总会有愚蠢的竞争对手。这个行业总有很多资本。

在1985年，1985年，1986年期间，人们觉得很穷。但这并不是真的缺乏金融资本。消失的是心理资本。人们只是很害怕。很明显，那是开展业务的最佳时期。

现在保费价格好一些了。但总有人会对风险做出错误的评估。当他们错误地评估风险时，我们的工作就是和他们谈业务合作。

与通用再保险相比，阿吉特在国民保险公司的业务更容易做到这一点，因为通用再保险与许多客户有长期关系。

当你的竞争对手提供的价格太低时，你该怎么做?你已经和他做生意50年了，所以转换，这是一个非常艰难的决定。

有时候，他们可能会做一些被贴上“必然是道德败坏的”标签的事情（意思是赚钱赚得很狠）。查理总是说，只要不是一直是道德败坏的，那他不介意偶尔做做这种交易。

这个行业的人，尤其是打电话给客户的前线人员，他们总是想维护客户关系。但作为所有者，我们倾向于强调赚钱。

**多年来，通用再保险在维持一段长期关系与确保获得足够报酬的原则之间取得了很好的平衡。**

去年做的并不完美。我还要补充一句，要想完美地完成这项工作，是非常困难的。

我认为，无论是在Ajit的运营下的保险业务、还是General Re本身，我们这两项业务将会做得很好。就我们从他们那里得到的东西而言、和他们的竞争对手相比，我们都会做得很好。但偶尔会有非常糟糕的一年。

要知道，明天可能会发生什么大事，比如东京地震之类的。但，这就是我们得到保费的原因啊。

如果我们有纪律地定价，我们以20年来看，业绩就不会差。如果我们不以自律来定价，随着时间的推移，我们会被淘汰。

查理？

芒格：我认为，再保险业务乍看起来那么像大宗商品业务，但实际上并不像。它不像一般的交易。

从保费支付到赔款最终支付的时间间隔是如此之大，因此客户对保险公司会有两个主要顾虑：第一，保险公司愿意支付其实际赔款的意愿；第二，保险公司支付其实际赔款的能力。

我认为我们在声誉和实力方面都有很大的优势。

巴菲特：是的，我们的声誉优势极其强大。实际上，我想不出伯克希尔或通用再保险无法赔付的案例。

我们从来没有遭受过人们起诉，然后在法庭上与我们对簿公堂之后得到钱之类的事情。这不是本质问题，也不是我们对待再保险交易的态度。

另外，我们有一个巨大的态度优势。因为我们没有必要，仅仅为了维持我们现在的规模，就不顾成本去承保业务。

我们伯克希尔哈撒韦公司根本就没有确定的规模目标。而在大多数保险公司，情况并非如此。

我们在收到结果和看到结果时都会给大家报告，我认为这也让我们对业务的各个方面都更加真实。

我们还有大量资金做后盾。因此，我们可以大量承保有吸引力的业务，并始终将这些客户留存。

所以我们在业务上有很多优势，这些优势给我们带来了比竞争对手更丰厚的回报。

这些回报我我发形容，因为我也不知道竞争对手会获得什么，但这无关紧要了，重要的是，我们在这个行业有着无与伦比的优势。

--------------------

我打算在未来两年内的业余时间，把94年至今的伯克希尔股东大会Q&A做翻译及整理（置顶帖有之前的翻译）。如果有翻译错误或不当的地方，请指出~

一方面整理自己的思路，另一方面，也可以让更多国内的价值投资者，接触到巴菲特与芒格最原汁原味的思想
