## 2000年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上）


URL：https://buffett.cnbc.com/video/2000/04/29/morning-session---2000-berkshire-hathaway-annual-meeting.html

所有引用必须注明来自CNBC。

中文翻译及编辑：一朵喵

转载请注明来源——雪球ID：一朵喵/微信公众号：一朵喵说

中文链接：https://xueqiu.com/6997043160/137453533


--------正文--------

### 1、会议简介及欢迎

巴菲特：我要做的第一件事就是感谢所有帮助我们的人。

正如你在电影中看到的，我认为，在那个时候，我们可能有45000名左右的员工在伯克希尔工作，其中总部有12.8名员工。

我们现在大概有6万人，而总部还是12.8人，他们负责整个会议的召开。

我们从内部审计人员那里得到了帮助，我们也从我们所有公司的人那里得到了极大的帮助，他们非常努力地工作来展示他们的产品。我们希望你们不仅要去拜访他们，而且要光顾他们，我们会给你们充足的时间去做这件事。

正如你所看到的，我为这部电影招募了我的家人，我想感谢他们。我要特别感谢Kelly Muchemore和Marc Hamburg在这方面所做的工作。这是一个真正的项目(掌声)。

很多公司都有一个专门的部门来做这件事，在伯克希尔，由凯利负责处理25000份股东大会参会申请，并与参展商协调一切，这是一份非常棒的工作。

现在，我们按照我们的常规。我们确实在11:45有一个惊喜，一个小惊喜。并不是说查理会说什么——那将是一个很大的惊喜，但是——(笑声)——我们会在11点45分给你一个小惊喜。

我们的计划是过一会儿在这里讨论一下会议的商业部分，时间是9:30到12:00。那么，开完会后，我们再回答您的问题。我们将绕着房间走。我们有10个区域。我想我们可能只会用这个房间里的8个。

我们在8个区域的每个地方都有麦克风，你们可以看到，你们可以走上前去。我们继续回答问题。

我们会在12点休息，下面会有食物，你也可以从我们这里买东西。

我们会在12:45左右重新开会，然后我们会呆到3:30，我们会尝试回答你们的任何问题。然后我们必须在3:30结束。

我们收到的参会请求和过去差不多，但是今年的组合有所不同。你们大多数人都知道——我们改变了地点和时间，因为Ak-Sar-Ben就要结束了。

所以，这次会议的节奏有点不同。奥马哈人对我们股东大会门票的需求比往年高得多。

当然，你们以前听我说过，我们对这些数字有点怀疑，因为我们知道，很多自称来自奥马哈的人，出于身份原因，并不是这样的，所以——(笑声)——我们不能像通常那样给出地理上的分类。



### 2、介绍及董事会选举

（常规流程，翻译略）



### 3、伊索寓言的投资启示：一鸟在手等于二鸟在林

股东：我叫Steve Yates，来自芝加哥。我是伯克希尔哈撒韦公司的股东，今年是我第六年来参加这个会议。我想感谢您这么多年来给予我的时间和建议。你们很伟大。

我还要感谢那些今年卖掉伯克希尔的优秀人士，他们给了我们一个机会，让我们以极低的价格买入更多这家全球最伟大的公司。(掌声)

巴菲特：我们会转达您的谢意。(笑声)

股东：我持有过一只股票。每过一个季度，该公司的盈利、销售收入以及现金流都有上升，公司的市场份额也在不断上升，但其股价却在下跌。这家公司五年平均复合增长率达到60%，静态市盈率只有4倍。这是一只成长型股票还是只价值型股票？能否给我们讲解一下您对成长和价值的定义？

第二个问题是，这个公司生产销售休闲车，而目前娱乐和休闲行业的发展态势很好。您认为该公司对伯克希尔公司而言存在投资机会吗？

巴菲特：我们在过往的年报中已对价值、成长这个问题进行过阐述。它们并非企业截然不同的两个方面。任何一家企业的价值等于其未来现金流的折现值……

所以，如果你能准确地估计企业未来所产生的现金流，你就能计算出该企业目前的精确价值是多少。

当前影响企业价值的重要因素，还包括以高额回报率使用额外资本的能力，绝大多数被定义为成长型的公司都具有这种特征。

然而，我们对价值和成长并不作区分，我们把任何一家企业看作是一个价值命题，企业的成长潜力只是企业估值的一部分。

实际上，这个道理非常简单。你们猜猜看，历史上第一个投资初级读本写于何时？

据我所知，第一个投资初级读本是伊索（古希腊寓言作家）在公元前600年写的，他曾说过“一鸟在手等于二鸟在林”。

顺便一提，伊索并不知道那时是在公元前600年。他很聪明，但没那么聪明。(笑声)

伊索讲出了一些关键点，但他并未讲透。因为与此相关的观点会引申出其他一系列问题。

他的名言是个投资等式方程：一鸟在手等同于二鸟在林。但他并未明确指出，你将会在何时获得林中的两只鸟，也没讲到你应以何种利率水平进行衡量。

但是要是他考虑到这两个因素，可以说他在2,600年前就给出了投资的精确定义——你愿意以手中的一只鸟进行交换，这就是投资。即现在你以现金进行投资。

接下来的问题是，作为一个投资决策，你必须评估灌木丛中有多少只鸟。你可能认为有两只鸟在灌木丛中，或者三只鸟在灌木丛中，你必须决定它们什么时候出来，什么时候得到它们。

假定利率是5%，而你将在5年后得到两只鸟，也就是说，树林中的两只鸟要胜于目前手中的一只鸟。

这样你愿意选择后者，你愿意现在就把鸟卖掉，然后希望在5年后得到两只鸟——因为如果你选择五年后获得两只鸟，相当于五年的年均复合收益率为14%，而目前的利率只有5%。

但是，如果目前利率是20%，你就不会愿意选择在5年后获得两只鸟。你会认为这种选择的吸引力不够——因为以20%的利率水平，你选择持有目前手中的一只鸟，并让其以复利增长，那么你在五年后将得到多于两只的鸟。

这与成长性有何相关呢？通常来说，成长性就是指你在未来可以在灌木丛中得到更多只的鸟，但你仍必须决定在何时得到这些鸟。

同时，你需要以当前的利率水平进行衡量，你也必须将其与其他灌木丛对比，以及与其他的方程式相比。

这就是投资的含义。判断特定的树林中有多少只鸟、你会在何时得到它们以及目前的利率水平是多少——这就是有关投资价值的决策。

当我们购买股票时，我们总是从购买整个企业的角度来考虑，因为它使我们能够以商人的身份思考，而不是以股票投机者的身份。

假定有一家公司，前景很好，你以5,000亿美元的价格买入，但目前该公司不支付任何股利。

假定你认为10%是比较合理的回报率水平，如果今年这家公司不向你支付股利，明年才开始支付。那么，该公司从明年开始，每年需要向你支付550亿美元的永续股利。

如果该公司从第三年才开始支付股利，那么，它每年需要支付605亿美元的永续股利，才能支撑其目前的价格水平。

你等待树林中出现鸟的时间越长，你就必须获得更多的鸟。就这么简单。

当人们以整个企业价值5,000亿美金的估值，买入其100股股票时，我怀疑他们是否认真考虑过他们所作出的投资决定。

举例而言，假定公司第二年才开始支付股利，你希望每年获取10%的回报。如果你付出了5,000亿美元，那么今后每年公司需要向你支付的股利是550亿美元。

为了达到这个目标，这家公司每年赚取的税前利润必须达到800亿美元。

看看目前世界上有哪些公司赚取了税前800亿美元的利润、或者700亿美元、600亿美元、500亿美元、400亿美元甚至300亿美元。你找不出一家。

因此，要想让你从那片特定的灌木丛中得到足够多的鸟，让你认为放弃手中的这只鸟是值得的，就必须在盈利能力方面做出相当惊人的改变。

谈到我们是否愿意以4倍市盈率的价格买入一家好的企业，我想甚至查理也会感兴趣的。让我们听听查理的看法。

芒格：我想知道那是什么。(笑声)

巴菲特：他正希望你问这个问题。这个家伙把他所有的净资产都投在了这只股票上——(笑声)——他的听众都被俘虏了。

请告诉我们这是什么。你得告诉我们。我们恳求你。(笑声)你门想知道公司的名字吗?

股东：这个公司是National RV (旅行车生产商)。它的总部在加州，生产销售休闲汽车。

巴菲特：很好，我们现在有一群人，他们手里拿着鸟，我们来看看他们是怎么做的——(笑声)——在National RV面前会有何反应。

查理，对价值和成长你有要补充的吗?（较长地停顿之后）伙计们，仔细听听他的看法。

芒格：我同意所有明智的投资都是价值投资。相比所付出的，你需要获取更多的东西，这就是关于价值的判断。然而你可通过多种不同的方法，获取比你所支付的更多的东西。

你可采用过滤器对投资品种进行筛选，如果你投资的是价值低估的公司，但这些公司尚未优秀到你能将其存放到保险箱40年，但它们的价格被低估了，那么你就必须一直不停地换股票。

当这些公司的股票价格到达你认定的内在价值时，你需要卖出它们并且寻找其他的投资目标。这也是一种积极的投资。

寻找少数几家伟大的公司然后持有不动，因为你能正确地预测其未来前景——这种投资方式是我们所擅长的投资方法。

巴菲特：一般电影是G级（大众级，适合所有年龄段的人观看——译者注）的，但我们不是 （较长地停顿后）——

对吧，查理?



### 4、芒格谈网络股：“如果你把葡萄干和屎混在一起，它们还是屎。”

股东：早上好，先生们。

我叫韦恩·彼得斯。我来自的地方，我们那的女人被称为鸟。(笑声)

我有两个小问题。

首先，对于投机行为，有些人可能会说，在高科技和互联网领域投机行为猖獗，你能谈谈你对投机行为对整体经济可能产生的影响的看法吗?

第二，你花了多长时间来完善你的曲线球（一朵喵注：巴菲特每年都会为当地棒球队进行开球仪式），我们今晚要去看吗?

巴菲特：我不认为我想透露我今晚的球路。（笑声）

厄尼·班克斯可能在观众席上，我知道他在城里，但我不能那么告诉你。但今晚你会看到它，你可以用任何你喜欢的方式描述它。

任何时候出现投机泡沫，市场最终都会自动矫正。

格雷厄姆说得对，股票市场从短期看是投票机，从长期看是称重机。企业未来产生的现金流决定其在市场上的价值。但这可能需要很长的时间来证明。

这是个很有意思的命题。如果一家公司最终并不赚钱，却在市场上以100亿或200亿美元的价格频繁交易，最终并未创造出财富。倒是通过交易转移了一大笔财富。

我想你会看到，当我们回顾这个时代，你会看到这是一个巨大的财富转移的时期，但最终唯一的财富创造是通过企业创造出来的。

这没有什么魔法。如果一家一文不值的公司以200亿美元的价格交易，每天换手5%，相当于每天有人从另外一些人那里拿到了10亿美元，但投资者作为一个整体并未得到任何东西。

尽管他们每个人都感觉变得更加富有。这是个很有意思的现象。他们作为一个整体自身无法变得更富有，除非公司的价值增长能使投资者变得更加富有。

这跟连锁信（收信人须转交他人的信）的原理是样的，如果你在连锁信链中属于较早的收信人，即使连锁信本身不创造财富，你仍能赚钱。由于存在摩擦成本——信封、邮资等等，所以在连锁信游戏中，有些财富被毁灭了。

同样，交易成本也毁灭了部分财富，这些财富都来自投资者的口袋。

狂热总是不时出现的——而且不仅仅是在股票市场。我们也有过类似的狂热——20年前，内布拉斯加州的农场就出现过一次投机狂热。

当时一英亩产值不超过70或80美元的土地价格炒到高达2,000 美元，而那时市场利率高达10%。

那时以高价购买土地的投资者，以及基于土地价格发放大量贷款的内布拉斯加州银行，都遭受了巨大的损失。

但在狂热中，每个人都认为购买土地的前景无限美好——因为每个农场的交易价格总比一个月前的价格要高。针对农场的趋势投资非常盛行。

最终，起决定作用的是其内在价值。但投机狂热通常会持续很长一段时间。当市场上有大量的参与者参与投机游戏时，投机成为那段时期内无可辩驳的真理。

但投机无法永久持续。泡沫崩溃是否会冲击经济？或者像上世纪20年代末那样，或者可能只是某个行业的泡沫崩溃，并不会殃及其他行业。谁知道呢？但5或10年后，你就会很清楚。

查理？

芒格：我认为我们使用“可悲的过度”（wretched excess）这个词的原因是它的确会带来悲惨的后果。

如果你把连锁信或庞氏骗局的数学原理，和一些合法的技术结合起来，比如互联网的发展，你就会把一些不幸的、非理性的、有不良后果的东西和一些有良好后果的东西混在一起了。

但是，你知道，如果你把葡萄干和屎混在一起，它们还是屎。(笑声)

巴菲特：这就是他们让我写年度报告的原因。（笑声）



### 5、评估互联网对伯克希尔公司业务的威胁

股东：我叫托马斯·卡迈。我今年10岁，就读于加利福尼亚州肯特菲尔德的巴克希学校。我做股东已经两年了。这是我第三次参加年会。以下是我的问题。

我知道你们并不投资于科技公司，不过，你们担心网络会冲击你们现在所投资的一些公司吗？比如《华盛顿邮报》或者富国银行?谢谢您！

巴菲特：这是一个非常好的问题。你知道，我可以把钱交给你。(笑声和掌声)

我们可能还没有遇到过比这更好的问题。

我希望查理能根据你的年龄给你一个满意的回答。（笑声）

我们不买科技公司并非基于宗教信仰。

只是我们尚未找到这样一家科技公司——即我们对其10年后的发展前景有足够的把握，从而能作出理性的决定——了解我们愿意为它付出多少价钱。

换句话说，我们不清楚这片树林未来10年会如何以及里头会有多少只鸟，以至于我们无法决定目前我们愿意放弃多少只鸟，来参与它的未来。

正如查理所说的，科技行业中会产生一些伟大的公司，但我们不知道如何对它进行估值。

你说得非常正确，我们必须时刻思考科技领域的发展是否会威胁我们目前投资的企业，我们如何应对这些挑战并利用科技行业发展创造的机会。

这是一个非常重要的问题，未来几年这会变得更加重要，这涉及到我们公司的很多业务。

例如，你提到了《华盛顿邮报》。在离奥马哈更近的地方，我们在纽约布法罗拥有一家名为《布法罗新闻》的报纸。我们全资拥有它。因此，我们可以就我们应该如何对待互联网，做出我们自己的决定。

管理这家公司的Stan Lipsey今天也在现场，我和他已进行过多次长时间的交谈——甚至昨天也谈了很久——关于我们应该通过网络做什么、别人正在做什么、网络如何威胁我们、以及我们该如何应对这些威胁等等。

在我看来，报纸行业正面临网络的巨大挑战。

网络在传递信息方面非常有效，我们的一个产品《世界百科全书》也是如此。15年前，百科全书可能是年轻人甚至包括像我和查理这种希望查找某个专题的人所希望的最好工具。

《世界百科全书》是一个了不起的产品。但出版百科全书需要涉及砍树、造纸、装订、印刷等等，此外还涉及快递费用。

四五百年来，这一直是将信息从收集者传递到使用者的最有效方法。而互联网的出现极大地改变了这一切。

我们已第一时间感受到，网络在传递信息方面带来的显著改善。

报业不像百科全书那样易受互联网的冲击，但也面临网络的巨大挑战。

互联网消除了传递成本，而我们的发行收入有很大一部分要支付给运送者，我们还需支付巨额印刷费用，等等。现在，互联网几乎可以无成本地传递信息。这是对报业的一个巨大挑战。

我觉得这很有趣，因为报纸行业的人对此有点精神分裂。他们已经看到了这一点。他们感到害怕。他们想尽了办法，试图以某种方式进行作战。

他们中的一些人，继续以某种程度上反映了20年前就存在的经济状况的价格去购买报纸。但在我看来，很明显这种现象已经越来越少了。我认为他们有点自欺欺人。

我们所投资的行业最终都会受到网络的影响，但可口可乐受互联网的影响可能不会很大，剃须刀行业也是如此——尽管可能有人认为其销售或其他环节受到网络的影响会很大，但我认为这种可能性很小。

我们拥有的其他企业，比如保险公司，即盖可公司，受到网络的影响会很大。随着时间的推进，这对我们会是个很大的优势。对此我并不感到惊讶。

我们持有的零售企业或多或少会受到一些网络的影响，但这是一个变化。

这种变化——这将是世界的变化——这将改变世界——改变世界获取信息的方式。与目前大多数娱乐和信息传递方式相比，它的成本低得令人难以置信。

但也可能存在一些机会。

查理?

芒格：他问我们是否担心互联网会损害我们的一些业务，我认为答案是肯定的。(笑声)

巴菲特：随着时间的推移，我越来越欣赏这些简短的回答。(笑声)

非常感谢你来参加股东会。顺便一提的是，你远远走在我的前面。我11岁时才第一次买入股票，现在你比那时的我有很大的领先优势。祝你好运！



### 6、 "一年的期限没什么神奇的"

股东：沃伦和查理，早上好。这是莫·斯宾塞，内布拉斯加州滑铁卢。

1999年，伯克希尔哈撒韦公司的净资产实现了0.5%的正增长。

这意味着，自目前的管理层35年前接手以来，伯克希尔哈撒韦公司每年都实现了正收益，平均年收益为24%。

包括你经营巴菲特有限责任合伙公司的那些年，你已经连续48年实现了正收益，并且没有一年出现过亏损，每年的复合回报率接近26%。

我们谨代表伯克希尔哈撒韦公司的长期股东，从我们的钱包角度感谢你们。(掌声)

巴菲特：谢谢。我希望你的问题不会是我们是否能继续这样的表现，你有其他问题吗?

股东：不是。我的问题是，你能不能以高于0.5%的收益率圆满结束这个千禧年？（笑声）

巴菲特：我也很希望我们能做到这一点。实际上，我投资业绩最好的时期是在合伙企业之前的日子，因为那时我管理的资金非常少。

但是一年的期限没有什么神奇的。如果你以半年的时间来衡量，我会有多个负收益率的时期。

如果我能活得足够长的话，未来很多年我们可能是负收益。我们的投资价值没有一年是下跌的，从某种程度而言这只是侥幸。

股票价格往往以一种与其内在价值无关的方式上下波动，所以那完全是侥幸。我们今后不可能保持每天、每周、每月或每年都实现正增长，但我们必须每年报告经营业绩。

事实上，地球绕着太阳转，与大多数商业活动、或投资的结果，或诸如此类的事情并没有完全联系。但我们必须每年报告经营业绩，我只是从这个角度关心年度的经营业绩。但实际上，在评估我们的经营业绩时，我并不关心这些年度数字。

1999年，我的资本分配工作做得非常糟糕，部分原因在于我们的某些核心持股企业表现不佳。

去年可口可乐和吉列的表现不好，但未来它们将取得良好的业绩。

几年前，我将可口可乐的软饮料业务和吉列的剃须刀业务称之为“必定成功的商业”。而现在它们占有的市场份额，要比历史水平更大，今年它们的销售量创了新高。但某些因素影响了它们去年的业绩，其股价也受到了影响。

但我仍愿意把可口可乐的软饮料业务和吉列的剃须刀业务，看作是未来“必定成功的商业”——它们将随着时间占据更大的市场份额。

吉列拥有全球超过70%的刀片和剃须刀业务，这是一个非凡的份额。

可口可乐占据了全球软饮料市场的50%，这远远超过了10亿份（每份8盎司）。每天10亿份中，其中8%是由伯克希尔哈撒韦公司所拥有的，因此每天有超过8000万份8盎司的软饮料被人们消费，而伯克希尔哈撒韦公司从中获得了经济利益。

实际上，根据伯克希尔哈撒韦公司的说法，我们拥有世界上超过6%的刀片和剃须刀业务。而且它会不断上升。

所以从长期角度而言，我并不担心这些企业未来的前景。它们也会不时遇上经营不佳的年份，那时我们的业绩表现看起来就不理想。

查理?

芒格：我们的优势尚未消失。所以请给予我们时间，我们已做好充分的准备。

巴菲特：是的。给予我们机会，我们会做好其他的工作。



### 7、我们希望“每笔交易都有数学优势”

股东：我叫Greg Blevins，来自肯塔基州的Bargetown。

在今年的年报中，你提到Ajit在判断风险方面具有杰出的才能。

想到伯克希尔公司所具有的不断提升内在价值的能力，我认为你在判断风险方面的能力，至少与你估算内在价值的能力一样重要。

你愿意谈谈你对风险的看法吗?

巴菲特：我们认为商业风险是指从现在起5年、10年、15年后可能发生的破坏、改变或削弱我们目前认为存在于企业中的经济实力的事情。

有些企业的风险根本不可能计算出来——至少我们不可能计算出来——然后我们就不去想它。

从商业角度而言，我们非常厌恶风险。但我们并非完全的风险厌恶者。举例而言，假定打赌今天加州发生地震，我愿意冒损失10亿美元的风险下这个赌注（即根据这个风险开出一张保单）。

只要数学的概率总体上使我们处于有利的地位，我并不会为此而烦心。但从进行一系列交易的角度而言，我们是非常厌恶风险的。换句话说，我们希望在每笔交易中都占有优势地位。

而且我们愿意在一生中进行足够多的交易，不管单笔交易的结果如何，总体的预期结果则几乎是确定的。

当我们分析企业时，我们尽力寻找目前就很优秀的企业，并且思考可能会发生什么错误。

如果我们考虑到会有很多的因素足以使企业变坏，那我们就会撇开它。我们不会承担许多不可把握的风险去投资企业。

但这并不意味着我们不会疏忽并且犯错误——我们也会犯错。但我们不会在判断企业存在很大风险时，故意或者自愿地陷入其中。

接下来是你们之前可能听我介绍过的——企业的周围拥有怎样的“护城河”。

我们把任何一家企业看作一个经济的城堡。而城堡会受到掠夺者的攻击。在资本主义环境下，你应该预期到甚至希望资本主义体系以如下方式运作：任一城堡（如剃须刀、软饮料等等）的外部有数以百万计的拥有资本的人，在想方设法从你手中夺去城堡并占为己用。问题是， “你的城堡外有什么样的护城河来保护自己? ”

喜诗糖果在它的城堡外有很坚固的护城河，Chuck Huggins从1972年起负责守护它的护城河，并且每年都在加宽它的护城河。他在护城河中投放了鳄鱼、鲨鱼、水虎鱼，这使得人们要游过它的护城河并攻击它变得越来越难。这样人们干脆就不去攻击它了。

所以，我们根据“护城河”、它加宽“护城河”的能力以及其不可攻击性作为判断一家伟大企业的主要标准。

而且我们告诉企业的管理层，我们希望企业的护城河每年都能不断加宽。这并不是非要企业的利润要一年比一年多，因为有时做不到。然而，如果企业的“护城河”每年不断地加宽，这家企业会经营得很好。

当我们看到一家企业的护城河非常薄弱时——回到你的问题——这个企业的风险是很大的。我们不知道该如何评估它，因此就干脆不去管它了。

我们认为，我们的所有企业都拥有很坚固的护城河，而且我们的管理层还在不断地加宽护城河。

查理?

芒格：你怎么能说得那么好呢？（笑声）

巴菲特：来，吃点花生脆。（笑声）



### 8、保险“吸引诈骗”，我们会有惊喜和惊吓

股东：我叫休·史蒂文森。我是亚特兰大的股东。

巴菲特：你为什么不打开它呢?（一朵喵注：指上一个问题结尾巴菲特给芒格拿的花生脆）

股东：我的问题涉及到公司在通用再保险收购前后的活动。

我记得你曾经说过，在保险业，几乎所有的意外都是负面的。我想知道的是，考虑到该公司在长期经营保险方面的经验，你能告诉我们Unicover的情况吗?

为什么依照通用再保险的经验和公司的经验，它还是发生了？是他们没有预见到？还是我们没有预见到?公司做了什么?我知道他们已经为这种情况准备了一大笔钱。

他们计划如何在未来运作来防止这些事情发生？如何提前发现它们，并在未来的这种情况下加强公司的竞争优势?

巴菲特：Unicover事件是在去年2月左右被发现的。这是一个错误，这是不应该发生的。很多人都犯了同样的错误，但这并不意味着我们应该犯同样的错误。

当这个错误被发现时，我们设立了2.75亿美元的储备，这个储备看起来仍然是正确的。Unicover取得了相当多的进展，这些进展更好地界定了其界限，并解决了许多与之相关的问题。但看起来还是有2.75亿美元的失误。

这是一个很大的错误，但我们以前犯了更大的错误。20世纪70年代中期有一个可能会让伯克希尔付出代价、或者付出很高的机会成本等等的错误，因为我们不知道情况会有多糟——

如果没有发生这样的错误，伯克希尔现在的市值至少会增加10%。查理，你不这么认为吗?（注：OMNI事件）

芒格：你说的没错。

巴菲特：我们犯了一个错误，现在的价值是80亿或90亿美元。这让我们付出了代价。

芒格：是的，当时我们只花了不到400万美元。

巴菲特：尽管如此，它——但我们不确定它是否有400万，所以它在其他方面也束缚了我们的手脚。

在保险行业，你总是会得到惊喜或惊吓。现在，对优秀管理的测试是你会得到多少惊吓。但你不可能没有惊喜或惊吓。

如果你回顾一下我们的历史，你会发现几年来我们的浮存金花费了我们很多钱。但你还会看到，在过去33年左右的时间里，它一直是一个非常非常有吸引力的行业。

但我们也遇到过这样的情况，我们的名声会引起问题。想想National Indemnity吧——我记得，我们在德克萨斯州遇到过一起诈骗案，当时有个人在利用我们。顺便说一句，我们也遇到过同样的问题。

有个家伙在外面承保担保债券——担保债券——关于学校建设的债券。他说他代表National Indemnity和合同方的收益，当然，我们从来没有听说过这个人。

但是，如果你在德克萨斯州的一个学区里，那里有一所半完工的学校，你要做的选择是，是让纳税人出更多的钱？还是你遇到这个家伙，他说自己有明显的代理权，因此，我们应该为一项我们从未听说过的政策买单？这项政策是由一个我们从未听说过的人承保的，对一所我们从未听说过的学校。你知道，这最终会付出代价的。

所以惊吓十有八九是令人不快的。我们将会有更多的。去年我们又发生了一件不该发生的事。但它们确实发生了。

随着时间的推移，通用再保险的表现也非常出色。

我知道去年再保险生意不好。情况比我们想象的还要糟。但这无关紧要——如果你告诉我通用再保险今年年底的数字，我们还是马上就会达成同样的协议。

我认为随着时间的推移，保险业对伯克希尔来说将是一项非常非常好的业务，它将继续带来惊喜。我们可以随着时间的推移扩大规模。

事实上，你们有些人可能没有注意到，但我们上周刚刚宣布了另一项小规模的保险收购。

这是一个艰难的领域。一般公司的业绩会很差。我们认为我们有一些非常特殊的公司，我们确实认为，随着时间的推移，我们将以非常非常有吸引力的成本收购和利用浮存金。

它不会像过去那样是零。在某些行业中，试图将浮存金成本保持在零是很疯狂的，因为在浮存金成本是1%或2%的情况下，拥有两倍的钱比在浮存金是0%的情况下拥有一半的钱要好得多。

但我们会完全承认——Unicover是一个惊吓。但我不知道在我们从事保险业的33年左右的时间里，我有过多少惊吓。

顺便说一句，其中一个惊吓，为我们带来了难以置信的好处。

自从我第一次来到华盛顿，甚至在那之前，我就认识了洛里默·戴维森。但是他们在70年代早期犯了一个错误，导致公司破产。

但幸运的是，在哥伦比亚特区有一位名叫Max Wallach的保险专员，他看到了它的复苏，这个错误让我们赚了很多很多的钱。所以错误有时也是有用的。

查理?

芒格：尽管如此，这可能是最令人恼火的赔钱方式，就是被一个明显的谎言所欺骗。但它确实发生了。

我不认为这种情况会再次发生。

巴菲特：我不这么认为。(笑)

我想说的是，在任何20年内或类似的任何时期，我们都不太可能得到一个巨大的惊喜。通常，它会通过我们过去观察到的三到四种明显的欺诈手段中的一种或另一种形式出现。

但它们又重新出现了。我不得不说，在保险行业有很多人是“不诚实的”，因为这是一种你交付一张纸，然后有人递给你钱的产品。

这引起了人们的兴趣。你知道，你甚至不需给他们一个Dilly酒吧——(笑声)——或者任何东西作为交换。他们给你很多钱，你给他们一张小纸条。

当然，当你进入再保险之类的行业时，你把那张小纸片交给别人，然后让他们给你钱。

一路走来，你会看到经纪人因为掩盖了项目中的一些弱点而得到大笔的钱，有时他们甚至可能参与其中。

所以这是一个吸引诈骗的领域。通常他们——同样的人——会一次又一次地回来。这对我来说很神奇。

所以，我想说的是，在任何10年的保险期内，我们都会有一两个惊喜。这几乎是不可能避免的。

我们应该尽量把它最小化。我们确实试图将其最小化，但我不想用我的生命打赌，我们已经看到了这些Unicover式的诈骗类型里的最后一种情况。

它们总是有一点点不同，所以不会被发现，或者有人没有得到信息，但是——

我不知道。查理，你不觉得我们会看到另一个吗?(笑)

芒格：也许是这样，但是从一个类型到另一个类型要花很长时间，也许我在下一个新的诈骗类型出来之前……(笑声)

这些诈骗艺术家中的其中一个——沃伦曾让我在几年前见过他，他说他有一个非常棒的主意。

他说：“我们只对水下的混凝土桥梁投保火灾险，这就像从婴儿身上拿走糖果。”（笑声）

巴菲特：我们是婴儿吧？（笑声）

芒格：我看着他的眼睛。我以为他在开玩笑。他不是在开玩笑。这些人相信这种东西。

巴菲特：事实是查理和我能看清与我们打交道的每一个人，我们也会筛选出一些非常诚实的人。我想我们也许可以把那些不正确的建议过滤掉。因为它们确实有相似的特征。

实际情况是，你让某个人进入保险领域，他渴望承保业务，或者他受到其他人的青睐——而中间商对此非常擅长。这和卖出糟糕的股票是一样的道理。

那些拿高薪的人会想方设法把你和你的钱分开。这些年来都很这样。很多销售人员发现他们可以赚更多的钱——通过销售具有远大前景的假冒产品，比销售棒棒糖更赚钱
