## 2012年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：“宫中”号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**PDD、TB等平台上的一切商业化均与本人无关，翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/201788148

来源：雪球



**--------正文--------** 

**1、“大整改”后通用再保险的进步**

**巴菲特：**好的。下午开始了。加里该你了。

**加里·兰塞姆：**到我了吗？

**巴菲特：**轮到你了。

**加里·兰塞姆：**好的。关于通用再保险的一个问题。如果我回顾一下通用再保险的财产意外险保费，与10年前相比，它大约减少了一半，最近可能稍微稳定一些。

你能给我们一些关于你在这段时间里如何调整人员的想法吗？以及随着我们的发展，通用再保险公司有哪些发展机会？

**巴菲特：**是的，我认为，通用再保险之前偏离了轨道。它可能——当我们买它的时候，它可能偏离了轨道，而我没有发现它。

**芒格：**当然是这样的。

**巴菲特：**是的。不错。（笑声）

**那部分是我负责的。而且，我认为他们更关心增长和满足某些特定人员的需要，而不是强调盈利能力，我们花了一段时间才弄明白这一点。**

**乔·布兰登（Joe Brandon）上任后，他100%地专注于承保利润，而不是保费收入，塔德·蒙特罗斯（Tad Montross）一直坚持这一点，并取得了惊人的成绩。**

但这确实意味着要摆脱很多没有任何意义的业务。他们做了很多我称之为“住宿业务”（accommodation business）的事情。所以，在那段时间里，财产险的销量确实大幅下降，但这些错失的保费我们并不在意。

在此期间，寿险业务持续增长。他们的寿险事业让我觉得非常非常好。他们在那里混合了一些长期护理保险，而我们希望我们没有这些。

但我认为通用再保险是——就人员而言，它的规模是合适的。它有一个很好的承保纪律。如果它在未来以合理的速度增长，我也不会感到惊讶。

但是，通用再保险的文化必须做出重大改变。但这不是一夜之间就能实现的，当你纠正错误的文化时，你无法保留很多或部分业务。

它现在对我们来说是一笔巨大的财富。我认为，寿险业务将继续增长，我敢打赌，财产险业务也会增长。但只有当我们看到有机会在盈利的基础上做这件事时，它才会增长。

这是一个我们感觉比几年前好得多的问题。

查理？

**芒格：**嗯，这是一次重大的整改，但我们最终完成了。

**巴菲特：**但我们不会再去寻找这些麻烦的事了。

**芒格：**的确。



### *2、巴菲特离开后对伯克希尔文化的威胁*

**股东：**嗨。丹·刘易斯来自芝加哥。

我想听听你对我对后巴菲特时代伯克希尔的两个担忧的看法。

**你是否担心，一旦你的一些关键运营和投资经理意识到他们是在为同行而不是传奇人物工作，他们可能会离开去寻找更有利可图的机会？**

你认为大型投资者或对冲基金有可能获得伯克希尔的足够控制权，迫使其改变独特的文化和结构吗？

**巴菲特：是的。我认为——我会说我几乎知道——我们心目中的继任者不会是那种会让我们的经理们感到厌烦的人，因为我心目中的经理是——心目中的继任者——已经像我一样深深地植根于文化之中。**

**他们不会——我们的经理们不会——我不认为这是一个离开去找更赚钱的工作的问题。**

**我认为这是因为他们喜欢他们所处的环境。如果这种环境不存在，那么另一种选择是否更有利可图就不是问题了。**

**他们中的许多人，大多数人，可以退休，而根本不需要工作。你知道，在这个世界上，他们只有在工作比做其他任何事情更有趣的情况下才会去工作，因为在很多情况下，他们完全可以因为钱而离开。**

**这和我工作的原因一样。我的意思是，我已经81岁了，我正在做我觉得世界上最愉快的事情，这有几个原因。我可以书写自己的人生，你知道，和我的同事一起工作，我有很多乐趣。**

**我们的经理也是出于同样的原因工作。他们确实可以书写自己的人生。我的继任者会和我一样明白这一点。有很多人可能会很好地管理其他公司，但我认为如果他们在我的位置上，将会失去相当数量的经理人。他们只是管理风格和我不同，而我们的经理不需要这种风格。**

就被收购而言，我认为这真的不太可能发生。规模是一个很大的因素。而且，即使因为A股和B股，当我把它们送出去的时候，A股也会转换成B股。

甚至10年后，我可能会拥有，或者我的家族可能会拥有大约20%的股份。

因此，在很长一段时间内，巴菲特家族的投票权可能是其他家族的10倍。所以我真的——我认为这是非常不可能的，因为这两个原因，规模和集中度都将持续存在。

我们经营得越久，我们就会变得越大。因此，随着投票权方面的下降，规模方面的上升。所以我认为伯克希尔不会被收购。

你不需要担心我的继任者。你知道，在很多方面他都比我强。

他将完全被文化所浸染。这家公司深受文化的影响。文化会帮助它拒绝任何不利的东西。董事会反映了这种文化。它无处不在。

伯克希尔代表着与大多数公司不同的东西，这一点不会改变。

查理？

**芒格：嗯，我昨晚说的是，第一个2000亿美元很难，而第二个2000亿美元，随着势头的到位，与过去所取得的成就相比，可能会相当容易。**

**所以，我认为它根本不会失败。我认为势头已经到位，合适的人已经到位，总的来说，我想说，选择参与其中的人非常喜欢这种文化。没有人会想要改变它。**

**巴菲特：**是的，我们的业务已经到位，可以冲击4000亿美元。

**芒格：**嗯？

**巴菲特：**我们有生意可以把它带到4000亿美元。

**芒格：**嗯，但除此之外，我认为那些在我们是唯一可接受的买家时卖给我们的人，我认为他们会来找我们的继任者，因为他们将是唯一可接受的买家，至少在一些重要部分是如此。

所以我不认为这会很困难。

**巴菲特：**别说得太吸引人了，查理。（笑声）



**3、巴菲特认为现金消耗型企业的回报率为12%**

**巴菲特：**卡罗尔？

**卡罗尔·卢米斯：你感兴趣的是那些能产生大量现金的企业，比如喜诗糖果（See's
Candies），以及那些你预计需要大量资本再投资的企业，比如伯灵顿北方公司（Burlington Northern）。**

**是什么让一家资本消耗型企业说服你放弃你过去似乎更喜欢的现金收益型公司呢？**

**你如何平衡对资本消耗型业务的预期再投资需求与伯克希尔未来可能拥有的其他现金用途（如新投资或股票回购）？**

**巴菲特：从本质上讲，现金消耗型企业是没有吸引力的，除非它们消耗的现金能够获得合理的回报。**

**而且，在电力事业中，你知道，我们可以预期，现金留存可能会获得平均12%或类似的收益，我们认为这是相当令人满意的。**

**这并不像拥有一些每年增长20%且不需要任何资本的业务那样令人兴奋。我的意思是，有一些像这样的好生意，但它也是完全令人满意的。**

铁路业务也是如此。你知道，我们将在未来10年对铁路进行大量投资。每年我们花的钱远远超过折旧费。我认为在这方面获得合理回报的前景相当不错。

但如果我不得不投入大量资金，你知道，投入到一些资本密集型的业务中，我们所做的一切都是为了用这些钱生存，你知道，我们将处于一个可怕的境地。

**我们没有——以任何有意义的方式——我们没有任何我认为非常有前景的资本消耗型企业。**

这是事实，如果你回到我们认为我们可以在股权或类似的东西上赚取20%的世界，那么很少有资本消耗型企业可以以20%的比率赚取大量的增量资本。

所以这将是不利的，但我们不知道如何在未来以我们正在使用的规模获得20%的ROE回报。

如果我们能在股权上获得12%或类似的收益，我们会非常高兴，特别是当一些资本的消耗是由浮存金所产生的，而这并不需要我们付出任何代价。我们在这方面有一些小小的优势。

查理？

**芒格：**嗯，我认为这将会非常有效。（笑声）

看起来人群里有几个芒格式的人物。但我希望你不要听信别人的妖言邪语，要和我这个传家宝呆在一起。

**巴菲特：**我的家人只希望得到一件传家宝。（笑声）



**4、伯克希尔浮存金增长速度可能放缓**

**巴菲特：**克里夫？

**克里夫·加兰特：**关于浮存金，在你今年的年度信函中，你说你预计浮存金的增长速度将会放缓。

有多慢？驱动因素是什么？浮存金有没有可能在未来缩水？

**巴菲特：**浮存金可能会缩水，因为我们有很多追溯性合约，就其性质而言，浮存金会减少，尽管速度不是很快。

但是，GEICO的浮存金将会增加。我的意思是，随着时间的推移，我们小型保险公司的浮存金可能会有一点净增长，但这并不是很多钱。

**在阿吉特的运营中，我们有很多追溯性的保单，这是非常非常艰难的。这相当于你总是有一个融化的冰块，你知道，你必须再加一点水。**

**我觉得——我觉得当浮存金是400亿美元时，它可能不会增长太多，而现在我们是700亿美元。因此，我们一直在寻找聪明的增加浮存金的方法。自从1967年我进入保险行业以来，情况一直如此。**

**所以，欲望总是存在的。我们一直在合理地发挥想象力，我们想办法做到这一点，但浮存金的成本仍然低于零。我们有业内最聪明的人在研究它。但现在的保费数字是巨大的，而你确实有一个自然流失的追溯合同。**

**所以我只是认为，需要告诉股东们他们真的应该——当他们看到浮存金增长的历史时，他们真的不能推断出浮存金会持续保持快速增长。**

如果我们幸运的话，你知道，我们可以增加相当多的浮存金，但它也有可能——它实际上会减少一点——不是以很快的速度——而且从现在开始，它肯定不会以很快的速度增长。

阿吉特告诉我，当我在年度报告中提到这一点时，这对他来说是一个挑战。所以我很高兴我坚持了下来。他想让我看起来像个白痴，有时候这并不难，我可能要在明年的年度报告中加入一些其他的东西来引起注意。

我——如果我必须赌五年后浮存金是会更高还是更低，我可能会赌得稍微高一点，但我也想让股东们知道，浮存金有可能会下降一点。

不过，我们正在努力。我们每天都在做一些事情，试图找出如何增加它。

查理？

**芒格：**是的。从本质上讲，意外伤害保险业务并不是一项非常好的业务。你必须进入前10%，真的，才能在财险领域做得很好，我认为我们很幸运。

我们可能拥有世界上最好的大规模意外险业务。不能只是因为它是凭空产生的，并不意味着它没有价值。但我认为它不会疯长——它不会疯长，对吧，沃伦？

**巴菲特：**对。

**芒格：但如果你有非常好的东西，而且它不会疯狂生长，那也不是世界末日。**

**巴菲特：**但它确实把我们带到了今天的位置。

**芒格：**是的。

**巴菲特：**它为我们创造了奇迹，有很多人这样做过——我的意思是，托尼在政府雇员保险公司所做的工作，我的意思是，他为伯克希尔的股东创造了数十亿美元的价值。对阿吉特来说当然是这样。你知道，这是巨大的价值。

**芒格：**我们已经习惯了让阿吉特创造奇迹，他可能会继续这样做很长一段时间。但如果马特·罗斯（Matt Rose）必须承担一些未来的费用，那也没关系。



### *5、过去的错误：收购衰落的企业*

**股东：**向来自欧洲中西部的问候。我是诺曼·伦特罗普，来自德国波恩。

沃伦，非常感谢你对自己的健康状况如此坦诚。你在我的思念中，在我的祈祷中，我希望你彻底痊愈。

**巴菲特：**谢谢。（掌声）

**股东：**我已经长途跋涉，在帕萨迪纳不能再问问题了，我希望你也能给我一个详尽的回答，查理。（笑声）

**我的问题是，你如何评估衰退企业的价值？你说的是百科全书业务被Encarta拖垮，或者零售业被[亚马逊](https://xueqiu.com/S/AMZN?from=status_stock_match)（Amazon）和其他比较购物公司颠覆。你如何评估衰退企业的价值？**

**芒格：想让我回答这个问题吗？它们的价值远不及成长中的企业。（笑声）**

**巴菲特：嗯——**

**芒格：但如果有大量现金流产出，那它们仍然很有价值。**

**巴菲特：是的。一般来说，远离衰落的企业是值得的。**

这很难。你会对我们所提供的业务感到惊讶，他们说，你知道，这是——我不想让查理不高兴，但他们说，你知道，这只是EBITDA的六倍，然后他们预测了一些没有任何意义的未来。

**如果你真的认为一家企业正在走下坡路，大多数时候你应该避开它。**现在，我们有几项业务正在走下坡路。

你知道，报业是一个衰落的行业。我们将在那件事上付出代价。我们确实认为我们非常了解它。我们将为此付出代价，但这不是我们在伯克希尔真正赚钱的地方。

**真正赚钱的是成长中的企业，这才是重点所在。**

**我永远不会花很多时间去评估一家衰落的企业，然后想，你知道，我会免费得到一个——我称之为雪茄烟蒂的方法，你可以从你找到的雪茄烟蒂中免费吸一口。**

**事实并非如此——将同样多的精力和智慧带给其他类型的企业，只会带来更好的结果。所以我们——我们的一般反应，除非有特殊情况，是避免新的烟蒂。**

我们正在处理某些衰退的业务，就其性质而言，但你知道，我们是从衰退的业务开始的。**我们从新英格兰的纺织品开始，我们尝试了美国制造的鞋子，我们已经——**

**芒格：巴尔的摩的百货商店。**

**巴菲特：巴尔的摩的百货公司，在霍华德和列克星敦街（Howard and Lexington Street）。**

**芒格：蓝筹印花公司。我们是——（笑声）**

**巴菲特：是的。我们有一家企业在1967年或2008年实现了1.2亿美元左右的销售额，而我们去年做了什么，大约2万美元？**

**芒格：是的。**

**巴菲特：2万。是啊。**

**芒格：**我亲自主持。（笑声）

**巴菲特：**是的。嗯，我想说我帮了忙。我是说，他不是一个人做的。

**芒格：**不，不，但我坐在那里，看着——

**巴菲特：**我们想把销售图表拿到这里来，把它倒过来给你留下深刻印象，但查理仍然负责这项业务。他是——（笑声）

我不能让他卖掉它，但给我一个报价。（笑）

**芒格：如果你想一想这三家衰落的企业所带来的结果，它们都失败了，你很难想象它们带来了多少财富。我们不会找机会再做一次。**

**巴菲特：**不。但在1966年，也许我们应该这样做，因为在1966年，桑迪·戈特斯曼（Sandy Gottesman）——我们的一位董事，查理和我——我们向一家公司投入了600万美元。

我们称之为多元化零售公司，虽然我们只有一种业务，但是，你知道——（笑声）

这有点像安吉洛·莫兹罗（Angelo Mozilo）在当时把他在纽约的一个地方称为Countrywide Mortgage。（笑声）

我们在霍华德和列克星敦街买下了一家百货商店。现在，在我们的辩护中，我不得不说在巴尔的摩的霍华德和列克星敦街有四家百货商店，而这四家都消失了。

但那600万美元已经变成了大约300亿美元，从那开始——

**芒格：**——失败的生意。

**巴菲特：**失败的生意。

当然，蓝筹银行公司是另一个例子，因为那是另一家公司——当然，伯克希尔是纺织企业。

所以我们在早期有点像受虐狂。（笑）

**芒格：**也很无知。（笑声）

**巴菲特：**是的，好的。（笑声）

这是我想到的词，但我真的不喜欢用它。（笑声）



### *6、远离IPO和高额佣金*

**贝基·奎克：**这个问题来自比尔·诺兰，他是来自爱荷华州西德梅因的股东。

他说，“我们中的很多人都对伯克希尔购买什么感兴趣，但显然你不会告诉我们。”

利用查理的“反过来想、反过来想、总是反过来想”原则，也许你可以帮助我们建议要避免和远离什么，具体来说，在当今的投资世界中，什么让你觉得愚蠢、热门、不可持续、疯狂或愚蠢？

**芒格：**很多。（笑声）

**巴菲特：是的，嗯。我们——我想我会把它描述为我们试图远离那些我们不理解的东西。当我说不明白的时候，并不是我不明白某个企业是做什么的。**

**但当我说“理解”时，意思是我认为我对5年或10年后的盈利能力和竞争地位有一个合理的定位。因此，我对行业将如何发展以及公司在行业中的地位有了一些概念。**

**好吧，这就过滤了一大堆公司。然后，除此之外，如果价格是疯狂的，即使我理解它，那也会过滤另一群公司。所以你会得到一个非常小的可选范围，特别是当我们用很多钱工作时，你会得到一个特别小的范围，就像我们现在这样。**

但是我们——好吧，我想说的是：至少在过去的30年里，我不记得我们买过一期新的IPO，是吗，查理？

**芒格：**我想不出一个。

**巴菲特：**我的意思是，有人今天把一些东西带到市场上，一个卖家可以选择什么时候进入市场，而这种证券，将会有很多与之相关的宣传，将被称之为是世界上成千上万的企业中最便宜的东西，你知道，这是无稽之谈。

**芒格：**然后当它收取7%或更高的佣金时。太荒唐了。

**巴菲特：**是的，这很荒谬。所以你知道它不可能是最吸引人的东西。但人们对即将发生的事情和诸如此类的事情感到兴奋。

但我可以向你保证，如果你在世界各地的股票中有成千上万的机会——其中大多数都没有被推广或以特别佣金或其他方式出售，然后同时一些其他的证券在那一天进入市场——并且卖方可以选择时间来销售它的时候，那么相对于那些在二级市场交易的公司，花5秒钟去思考新发行的证券是没有意义的。所以我们不会考虑IPO的证券们。

**我们也——你知道，我们知道有些行业可能会有美好的未来，但我们根本不知道谁会是赢家，所以我们也不考虑这些。**

所以有很多事情我们没有考虑到。我们有一个——查理和我有一些筛选标准，在我们愿意考虑它们之前，事情必须很快通过这些筛选标准。

有时我们被认为是粗鲁的——可能查理比我更经常被这样认为——（笑声）——有时我们被认为是粗鲁的，因为人们会打电话给我们，他们开始向我们解释一些想法，但只是没有办法通过第一个或第二个筛选标准。

所以我们只是——我们认为我们在节省他们的时间，如果我们只是礼貌地说，你知道，我们只是没有兴趣，我们不想让你把这句话说完。（笑声）

但我们是这么做的，不是吗，查理？

**芒格：**是的。

**巴菲特：我们不需要做很多有用的事情。我是说，这就是这个行业的魅力所在。**

**你知道，你不需要拼出500个单词什么的才能在拼字比赛中获胜并击败其他人。**

**你只需要时不时地做一两件事——这样你就不会犯大错误，而且时不时地做得很好。而解决方案——你知道，你会得到一个好的结果。**

**你不能有大的错误——这是我们试图避免的。我们永远都不想损失伯克希尔的大部分净资产，到目前为止我们还没有。**

**芒格：我认为有几条经验法则。如果它有很大的佣金——**

**巴菲特：**算了吧。

**芒格：——不要理它。因为支付很高佣金的人给你很大优势的机会很低。**

**而另一件事，我认为，反过来想也是有帮助的，那就是——作为一个很好的角度，看其他聪明人正在购买的东西。这并不是一种疯狂的搜索方法，而是一种筛选机会的方法。**

**巴菲特：**查理认识我的时候，我总是以最快的速度拿到了格雷厄姆·纽曼的报告。（笑）

**芒格：**是的，这当然。

**巴菲特：**你知道，如果格雷厄姆·纽曼在做什么，那肯定值得我花时间去看一看。

**芒格：沃伦让很多他甚至不认识的人变得富有。他们只是单纯的通过模仿他。**

**巴菲特：**记住不要涉足佣金很高的行业。



**7、伯克希尔“不仅仅是一家投资公司”**

**巴菲特：**杰伊？

**杰伊·盖尔布（Jay Gelb）：**关于监管问题，我经常从投资者那里得到的一个问题是，如果伯克希尔最终受到1940年《投资公司法》（Investment Company Act）的约束，因为保险在伯克希尔整体业务中所占的比例越来越小，这会产生什么影响？

**巴菲特：**我不——我可能是——

**芒格：**那太遥远了。那是不会发生的。

**巴菲特：**是的。我曾经——我把1940年的《投资公司法》读了大概20遍，因为当我建立我的合伙企业时，它非常中肯。

我现在不记得每一个细节了，但我认为伯克希尔不可能接近这一点。

我们曾经担心个人控股公司的地位和投资公司的地位，但我们转向了——我们非常明确地表示，我们避开了这两个问题。但现在——我认为我们现在离它还差十万八千里。

**芒格：是的，我们真的需要金融实力来让我们的基本业务运转起来。我们不仅仅是一家投资公司。**

**巴菲特：是的。我们有27万名员工。我们拥有8家公司，每一家都有资格单独进入财富500强。所以，人们认为我们是一家投资公司，但我们并没有打算朝那个方向发展。但我们两人的背景导致人们对这一概念的坚持时间过长。**



**8、伟大的中国公司**

**股东：**你好，巴菲特先生和芒格先生。下午好。我的名字是Yung。我来自加拿大多伦多。我很感谢你给我这个机会站在这里提问。

我的问题是，你认为中国需要多长时间才能出现像[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)这样伟大的公司，你认为它会出现在哪个行业？谢谢。

**巴菲特：**中国需要多长时间才能做什么？

**芒格：**我不太明白这一点。

**巴菲特：**是的，与[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)有联系。

**芒格：**中国需要多长时间才能做什么？

**股东：**哦，你认为中国需要多长时间才能出现像[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)这样伟大的公司，你认为是在哪个行业？

**芒格：**中国已经有了一些伟大的公司。很难想象一个伟大的品牌商品公司，但中国已经有了一些非常伟大的公司。

**巴菲特：**是的。

**芒格：（听不清）。我不知道他们的名字，但他们有一些非常伟大的公司。（笑声）**

**巴菲特：**是的。到目前为止，出口到美国的还不是中国的快餐公司，也不是——你知道，我们现在在中国有500多家冰雪皇后。

我们倾向于出口某些产品，一些消费品，娱乐产品，诸如此类的东西。

但中国有一些大公司，它们的市值可能会超过我们正在谈论的[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)等一些公司。



**9、我不会投资苹果或谷歌，但也不会做空它们**

**安德鲁·罗斯·索尔金：**好的。这个问题来自古德海文基金的拉里·皮特科夫斯基，他也是另一位股东，也问了一个类似的问题，我试着把它们结合起来。

鉴于你现在投资了IBM，用你的话来说，有没有其他在技术领域根深蒂固的领导者，就像[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)和吉列一样，是不可战胜的？

例如，谷歌是不可战胜的吗？这是不是让人想起了你在20世纪70年代拥有的广告公司，即所有数字支出的收费桥梁，随着时间的推移，它极有可能保持增长？

另外，关于谷歌，你认为有哪一两件事是真正的风险？那苹果呢？

**巴菲特：很明显，这些都是非凡的公司，而且都是大公司。他们赚了很多钱。他们获得了极高的资本回报。他们看起来很难被打败，因为他们有自己的优势。**

**你知道，如果10年后它们值更多的钱，我一点也不会感到惊讶，但我不想买它们中的任何一个。**

**我没有达到让我购买它们的信念水平。但我也肯定不会做空它们。**

查理？

**芒格：嗯，我认为我们可以公平地说，其他人总是比我们更了解这两家公司。我们对此并没有优势。我们也对改变不抱有希望。（笑声）**

**巴菲特：**现在他要说的是，IBM不也是这样吗？

**芒格：嗯，我不这么认为。我认为IBM更容易理解。**

**巴菲特：**是的。至少对我们来说，在IBM犯错误的可能性可能比在谷歌或苹果犯错误的可能性要小。但这并不意味着后两家公司不会做得比IBM好得多。

但在10年前，我们不会预测到苹果会发生什么。我很难预测，你知道，未来10年会发生什么。

他们当然——你知道，他们已经想出了这些出色的产品。还有其他人试图想出绝妙的产品。

我只是不知道该如何评价那些在外面工作的人，无论是在大公司还是在车库里，他们都在努力想出一些能改变世界的东西，就像他们近年来改变世界的方式一样。

**芒格：**我们对计算机科学了解多少？

**巴菲特：**没有答案。（笑声）



**10、强大的货运铁路经济将战胜政治**

**巴菲特：**加里？

**加里·兰塞姆：**政治有时会影响你的生意。最近，我们看到一些燃煤电厂关闭，XL的输油管道关闭，所有这些似乎都对BNSF的收入产生了潜在影响。

你能谈谈你如何管理这种风险，或者其中一些政治问题可能会产生什么影响吗？

**巴菲特：**是的。嗯，伯灵顿北方圣达菲铁路公司经营自己的业务。几年前我们买下沃斯堡后，我去过一次，从那以后我就再也没去过那里。我可能会和马特通电话，我不知道，每三个月一次之类的。

**但毫无疑问，铁路、公用事业、保险公司都深受政治进程的影响。**

**幸运的是，我认为，在铁路行业，你知道，我们有经济优势。而经济学通常会胜出。**

**我的意思是，我们可以用一加仑柴油将一吨产品运输500英里，这可能是卡车运输效率的三倍左右。这可能就是为什么铁路目前占所有城际交通的42%。**

**我不认为我们的百分比会下降，整个铁路行业，无论政治可能是什么。在铁路上进行长途运输实在是太有吸引力了。在拥堵方面，在排放方面，各种各样的原因。**

所以我们有一个很棒的产品，在政治舞台上，竞争对手和铁路公司之间，客户和铁路公司之间总是会有斗争。这只是——这是游戏的本质，在公用事业中也会有一些。但总的来说，我喜欢我们在其中的位置。

他们必须参与政治。我的意思是，铁路公司——所有四大铁路公司——都将参与政治进程，因为人们有一个——谁想要改变一些规则，无论是作为客户还是竞争对手，也将参与政治，事情将在州首府决定，更重要的是在华盛顿决定。

所以他们会——他们会有说客，他们会玩政治游戏，他们的对手也会。

我喜欢我们的位置。对国家来说，如果做任何事情来阻止铁路行业花费资金来满足国家未来的运输需求，那将是非常愚蠢的。

**如果你想一想必须花在高速公路上的钱，以及其中涉及的成本，还有拥堵问题，排放问题，所有的一切，国家对铁路行业有着强烈的兴趣，有充分的投资动机。**

你知道，铁路行业自负盈亏。今年我们将花费39亿美元，其中很大一部分将用于极大地改进我们目前的系统，还有一些将用于扩展一种类型。国家会因此变得更好，而联邦政府不会为此开出支票。

查理？

**芒格：**是的。事物的本质是潮起伴随着潮落。

伯灵顿北方铁路公司（Burlington Northern）得到了极大的帮助，通过把隧道建得更高一点，把桥梁建得更坚固一点，你可以把集装箱运输增加一倍。当他们在北达科他州发现这些石油时，他们得到了巨大的帮助，而那里没有任何管道。

他们也会有一些糟糕的时刻，偶尔，有其他人也会分担一下。但平均而言，这是一家管理出色的企业。**我认为我们的主要问题根本不是政治问题。**

**巴菲特：**不。铁路行业——

**芒格：**首先，我们由一位杰出的民主党人领导。

**巴菲特：**铁路行业是——（笑声）——这可能帮不上忙，查理。（笑声）

就在第二次世界大战之后——现在，当时有大量的客运——但我认为，铁路行业在美国有多达170万名员工。

**而我们今天在这里，只有不到20万。我的意思是，铁路已经变得如此高效，这是一个巨大的因素，从根本上说，这是一种非常好的长距离运输重物的方式。**

我的意思是，很难想象任何事情——也许有驳船运输是件好事，但在河运上，只有少数几条河流会有真正的流量。

所以，你知道，你有航空、管道、车辆、火车等运输方式，而火车表现相当不错。



**11、4号区域没有问题**

**巴菲特：**好的。4号区域。

**股东：**第4区域目前没有任何问题。谢谢。

**巴菲特：**嗯，这是第一次遇到这种情况。（笑声）



**12、将伯克希尔与标准普尔指数进行比较**

**巴菲特：**卡罗尔？

**卡罗尔·卢米斯：**虽然我没有准备，但这是一个关于年度信函第一页表格的问题，该表格显示了[标普500指数](https://xueqiu.com/S/.INX?from=status_stock_match)相对于伯克希尔账面价值的相对表现。

这是一种不公平的颠倒黑白的表示方法。[标普500指数](https://xueqiu.com/S/.INX?from=status_stock_match)的投资者可以轻松获得标普指数所显示的回报，但伯克希尔的投资者可能无法获得该公司所显示的账面价值所暗示的回报。

相反，他或她将在任何特定时期内获得回报，这取决于市场对其的评估，即市净率，而我们在过去几年中看到市净率有所下降。

更公平的比较应该是与每股账面价值的年度百分比变化进行比较。

**巴菲特：**实际上，你可以用两种不同的方法来计算。你可以用标普的市值，也就是加上股息后的市值，和伯克希尔的市值做对比。

伯克希尔在这张表上的表现会比在我展示的这张表上更好。换句话说，如果这样计算，我们相对于标普指数的优势会更大，因为我们从账面价值折让开始，最后以溢价结束。

所以它会在几年内反弹。但总体而言，我们的收益可能至少比账面价值收益高出35%左右，当你计算时，这是很多美元。

你也可以将标普的账面价值与伯克希尔的账面价值进行对比。这个数字需要处理一下，因为如果你考虑标普的价格与账面价值的比率，如果它开始时的比率与最后的比率保持相同，那么最后结果将是可比的。

所以我认为我们可以证明——我们可以做一个对伯克希尔更有利的计算。我不认为这个人的建议会导致对伯克希尔不利的计算结果。

**芒格：从长期来看，股票价值与账面价值保持得相当好。**

**巴菲特：**但它的表现超过了账面价值——

**芒格：**是的。

**巴菲特：**——一直都是。这个问题的重点似乎是——

**芒格：**嗯，你因为让自己看起来更糟而受到批评。

**巴菲特：**是的。（笑声）

**芒格：**没关系。你能忍受的。（笑声）

**巴菲特：**其他的我也做过。（笑）



**13、我们甚至没有尝试协调我们的子公司**

**巴菲特：**克里夫？

**克里夫·加兰特：**在研究[美国国际集团](https://xueqiu.com/S/AIG?from=status_stock_match)（AIG）破产的过程中，我们了解到的一件事是，该公司的一些部门明白市场上存在某些金融风险，他们正在降低风险敞口。

与此同时，[美国国际集团](https://xueqiu.com/S/AIG?from=status_stock_match)的其他部门实际上也在增加同样的风险敞口。

在伯克希尔的企业风险管理方面，你如何在各部门之间共享信息，以确保不会犯同样的错误？

**巴菲特：**我不太明白。你听懂了吗，查理？

**芒格：**嗯，他谈到了我们如何在各部门之间共享信息。

如果有什么分享的话，那是他们自己在做；我们没有去协调。

**巴菲特：**是的。我们没有——我们没有——我们是最不协调的一对个体，无论是在体育还是在执行层面。

当然，伯克希尔的一些人与伯克希尔的其他人有一些联系，但这并不是一种有组织的方式。

我的意思是，（GEICO）首席执行官泰德·蒙特罗斯、（GEICO）首席执行官托尼·奈斯利和（通用再保险公司）首席执行官阿吉特·杰恩是朋友，还有（国家赔偿公司总裁）唐·沃斯特，他们有时会见面，所以他们——我相信他们会谈论保险。

但我们不会做任何协调的尝试——如果有人从通用再保险那里得到报价，并从阿吉特那里得到报价，我们没有——我们没有系统来阻止——或协调——我们的两个单位给出相同的报价或类似的东西。

**我们希望我们的企业能够非常自主地运行，我们希望这些企业的管理者感觉他们是自己的企业。这在伯克希尔非常重要。**

**所以我们不会告诉克莱顿房屋的人从肖地毯公司那里买地毯，或者从本杰明·摩尔那里买油漆。我们只是不这么做。**

**你可能会说这有点傻，但它是——通过销售增量单位的方法，我们从这样做中获得的任何收益，我认为都会被经理对他们是否真的在经营自己的业务的感觉的变化所抵消。**

我们给这些经理人数十亿美元，而他们给我们股票，并且在许多情况下，他们已经经营这些业务几十年了。

我们希望他们第二天也有同样的感觉：当他们有钱，我们持有股票时，就像前一天他们持有股票，我们有钱时一样。

**当我们开始告诉他们如何改变他们的经营方式，或者与这个人协调，或者获得这个人的批准，或者类似的事情时，你知道，这只会削弱我们认为非常重要的优势，即他们对自己的业务有这种专有的感觉。**

我回答的如何，查理？

**芒格：是的。我们正试图在你希望我们成功的事情上失败。（笑声）**

**巴菲特：**我得考虑一下这个问题。（笑声）