## 2012年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：“宫中”号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**PDD、TB等平台上的一切商业化均与本人无关，翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/203093355

来源：雪球



**--------正文--------** 

### *27、从别人的愚蠢中学习*

**股东：**嗨。我的名字是杰夫·陈。我来自旧金山。我今年26岁，在那里经营着一家软件初创公司。

我的问题是关于错误最小化。我发现我在我的生意中犯了很多错误，回顾过去，我想知道除了更努力地思考和从自己的错误中学习之外，你用来减少错误的最有效的技巧是什么？

**巴菲特：**是的。嗯，我——我们犯了错误——我们会犯更多的错误。

**我们确实——我们想得不多——我们想的是不要让自己犯任何可能真正损害我们明天比赛能力的错误。**

**所以我们总是在考虑最坏的情况，另一方面，我们都有做大事的本能。**

**所以我们必须考虑我们是否在做一些可能会带来可怕后果的大事。**

我想说的是，首先，我不太担心错误，我的意思是，从错误中学习的想法。下一个错误总是不同的。所以我不会坐在那里思考我的错误和我将来要做的不同的事情或类似的事情。

我想说的是——你可能会得到一些优势——我想这些年来我学到了一些东西。我还没有学到更多的基本投资理念。当我19岁的时候我就学会了它，我仍然——

我想这些年来我对人有了更多的了解。我会对人犯错误。你知道，这是不可避免的。但是，我想我会对人做出更好的判断。我会比40或50年前更好地认识那些非凡的人。

所以我认为这有所改善，但我不认为这是通过任何有意识的坐在那里，专注于我对那个人或这个人犯了什么错误而改善的。我只是不这么做。

查理？

**芒格：沃伦，我认为你所做的，以及我在较小程度上所做的，都是从别人的错误中学到了很多。这真的是一个更愉快的方式来学习艰难的教训。（笑声）**

**多年来，我们一直致力于此，部分原因是我们发现人类错误的多样性及其原因非常有趣。我认为这种对别人的灾难和错误的不断研究对我们帮助很大，不是吗，沃伦？**

**巴菲特：哦，是的，这是真的。在阅读金融史和诸如此类的东西方面，我一直非常专注于阅读有关灾难的书籍。（笑）**

**毫无疑问。我的意思是，当你看到人类的愚蠢时——你知道，我关注的是金融领域的愚蠢——其他地方也有各种各样的愚蠢——但如果你想成为愚蠢的追随者，金融领域就会给你提供大量的素材。**

我确实认为这种理解——这让我们比那些智商180的人更有优势，你知道，他们可以用数学做一些我们做不到的事情。

他们只是——他们真的只是不了解人类的行为和发生的事情。2008年也是一个很好的例子。

所以我们——我们一直是别人愚蠢行为的学生，这对我们很有帮助。



### *28、我们不建立强大的进入壁垒，我们只是购买他们*

**股东：**John Boxters，马萨诸塞州达特茅斯，如你所知，就在新贝德福德的隔壁，新贝德福德是伯克郡的故居。

我的问题是，你如何建立进入壁垒，尤其是在几乎没有进入壁垒的行业？

**巴菲特：哪些行业有进入壁垒？**

**芒格：大多数几乎没有进入壁垒。**

**巴菲特：哦。**

**芒格：我们如何建立进入壁垒？**

**巴菲特：相当艰难。（笑）**

**芒格：是的。我们在某种程度上购买进入壁垒。**

**巴菲特：是的。好吧，想想吧，因为这是真的。这是非常——有些行业永远不会有进入壁垒。**

**在这些行业中，你最好跑得非常快，因为有很多其他人会跑来看你在做什么，并试图找出你的弱点是什么，或者他们可以做得更好一点。**

**你知道，一个很大的进入壁垒是这样的。如果你给我100亿、200亿、300亿美元，让我去尝试用一些新的可乐饮料来击败[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)公司，我根本不知道该怎么做。**

**我的意思是，世界上有数十亿人对[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)有自己的看法，你无法用100亿或200亿美元来改变这一点。**

**芒格：是的，但我们购买的伟大品牌并不是我们创造的。**

**巴菲特：我们没有创造他们，没有。**

**我们吃它们，但我们不创造它们。（笑声）**

但你知道，就在几年前，你记得理查德·布兰森，他来到这个国家，他想出了一种叫做维珍可乐的东西。你知道，他们说品牌是一种承诺。好吧，我不确定他试图通过那个特定的品牌传达什么承诺——（笑声）——但你知道，从那以后你再也没有听到过任何关于它的消息。

**我不知道历史上有多少可乐饮料。唐·基奥可能会知道，但我敢肯定，已经有几百个了。**

**这些都是真正的进入壁垒，但很难做到。**

我的意思是，人们——正如[辉瑞](https://xueqiu.com/S/PFE?from=status_stock_match)公司（Pfizer）发现立普妥（Lipitor）一样，你知道，专利会过期的，虽然一个绝对的金矿仍然是一个相当不错的矿，但它远远不是它原来的样子。

但我们有很多企业——你知道，没有人会再建一条铁路。不过我们有一个竞争对手，我们将在替代运输方式等方面有竞争对手。

但是，如果你买的东西比重置成本低很多，而且如果这是一项必不可少的经济行为，那么你肯定会遇到新的竞争障碍。

当然，大多数公司仍然每天都在为每一笔生意而战。

查理？

**芒格：**是的。我们在漫长的生活中发现，一个竞争对手往往足以毁掉一家企业。

**巴菲特：**嗯，我确实发现了这一点。我从奥马哈30街和[雷迪克](https://xueqiu.com/S/SZ300652?from=status_stock_match)街交界的一家加油站开始，旁边还有一家菲利普斯加油站。我有一个辛克莱电台。你知道，他收的油钱都是我出的价。（笑）

我没有太多选择。你不喜欢做那样的生意。



### *29、芒格谈中国的比亚迪和电动汽车*

**股东：**嗨。我是来自密苏里州堪萨斯城的凯尔·米勒（Kyle Miller），我想知道[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)电动汽车公司的情况，以及随着新车在美国上市，是否有希望增加公司的价值。

**巴菲特：**查理是我们[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)的专家，他现在将继续努力。（笑声）

**芒格：中国的汽车市场是一个巨大的市场，而他们恰好位于中国。所以这是[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)的主要关注点。**

我认为他们将尝试带来的第一批汽车将用于加州的车队，那里有环境问题等等，电动汽车可能会有市场。

当然，使用电动汽车的人也会得到各种补贴。

我有一些亲戚每天往返于华盛顿特区，如果他们买了一辆普锐斯，他们在高速公路上能使用快车道，这对丰田很有帮助。我们会看到更多这样的事情。

总的来说，如果你停下来想一想，我认为[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)是一家有趣的公司。

**王传福是一个农民的八个孩子中的一个，他成为了著名的工科学校教授，在他50岁之前，他获得了相当于中国的诺贝尔奖。**

**他创建了一家拥有18万多名员工的公司，拥有相当于澳门大小的土地和1亿多平方英尺的建筑。**

**这是一家非常有趣的创业公司。**

**巴菲特：**你认为到2030年，电动汽车将占汽车总量的百分之几？

**芒格：不多。（笑声）**

**巴菲特：**我不该问的。

**芒格：**我认为社会——就像爱荷华州补贴的风力发电一样。

**我们应该以各种方式补贴电动汽车，就像他们在华盛顿特区所做的那样，让他们使用高速公路上的快车道，以便让技术发展起来，这样我们就可以更快地摆脱对石油的依赖。**

**所以我认为会有更多的补贴，会有更多的电动汽车，但我并不期待一场突然的革命。**

**我开的是[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)最新款的电动车。周二我开车绕着街区转了一圈，我对那辆车的改进程度感到惊讶。**

**我们花了很长时间才学会的东西，中国人学得这么快，真是令人惊讶。世界的竞争越来越激烈。**



**30、伯克希尔的保险浮存金和低利率**

**股东：**下午好，沃伦和查理。杰伊（听不清）来自印度孟买，居住在得克萨斯州奥斯汀。

**我想再次感谢你们的精彩演出，在过去的几年里，我一直在这里，我真的很喜欢听你们两位的演讲，尤其是能够综合和阐明这么多重要问题的能力，比如关于估值、人生哲学、有时甚至是琐碎的事情，沃伦，就像你两年前说明的那样，你知道，你对查理·罗斯开的[索菲亚](https://xueqiu.com/S/SZ002572?from=status_stock_match)·罗兰的玩笑。**

**它们都非常有益。**

我的问题是关于保险业务的一些说明，特别是你如何评价它。现在，我们已经有了大量的浮存金信息和承保利润或亏损信息。

所以，在某种程度上，我们一直在思考你从未来预期浮存金中获得的投资价值——你获得的投资的现值。

然而，我认为去年，你也谈到了经济商誉，特别是在政府雇员保险公司，我认为你使用了一些比率，综合成本率为当年保险费的90%。

所以我想知道你是否可以和我们谈谈你可以用不同的方式来评估不同的保险业务。那会有很大的帮助。谢谢。

**巴菲特：**嗯，经济价值来自于以低廉的价格获得浮存金的能力。

现在，如果利率是7%或8%，即使浮动成本为2%，它仍然非常有价值。

但在经济上——例如，在GEICO，我认为期望平均而言相当可观的承保利润是相当合理的，就目前所能看到的而言，以及就目前所能看到的增长而言。

再加上不断增长的浮存金，因为浮存金随着保费的增长而增长。嗯，这是最——你知道，这是一个非常有吸引力的因素组合，因为GEICO是一个低成本浮存金生产商。

它有一些真正的优势，在规模方面，在整个运营方法方面，这使得其他公司很难复制他们的成本结构。不过，在任何行业中，拥有一家低成本生产商总是好的，但在保险业中，这是非常非常好的。

现在，阿吉特的生意就完全不一样了。我的意思是，在政府雇员保险公司，我们有，你知道，几乎——我们有超过1000万份保单，这是一个统计类型的业务。

所以，你知道，我们在纽约有成千上万的司机，我们有他们的年龄和职业以及各种各样的东西。所以这是一个非常具有统计性质的业务，再加上低成本，随着时间的推移，很可能会产生良好的结果。

**在阿吉特的生意中，他必须在每一笔交易中都很聪明，因为有些事情发生了，有人想为明年在日本可能造成超过100亿美元损失的事件购买保险。**

**这不是——你不能在任何一本书上查到它，你不能做足够多的交易，你甚至不知道你对特定交易的计算是否正确。**

**现在，如果你对100个这种类型的交易进行100次计算，你很快就会发现你是否有合适的人进行这些计算。**

**但阿吉特经营的经济商誉更多地是基于为个人交易定价的技能，以及找到想要这些交易的人的能力。**而在政府雇员保险公司，它基本上是基于一台机器。

但这台机器如何运行是非常重要的，而托尼·奈斯利在管理方面绝对是本垒打选手。

在他接手之前的几年里，它——你知道，GEICO只占市场的2%，几乎没有任何市场份额。

事实上，托尼将我们的市场份额提高了五倍，同时还创造了良好的承保业绩。

所以他运营了一家很棒的公司——有很大的潜力——然后他取得的成果甚至超过了我认为它应有的潜力。所以你可以通过不同的方式获得价值。

**它最终确实与增加大量浮存金和极低成本浮存金的组合有关，在我们的案例中，浮存金的成本一直是负的，所以人们实际上是付钱给我们来持有他们700亿美元的资金，这很有趣。（笑声）**

**我认为这种情况继续下去的可能性非常高，尽管我不认为700亿美元快速增长的可能性很高。我认为我们能保住这700亿美元就很幸运了。**

**但我认为，我们能够以低于零的成本实现这一目标的可能性很大，我认为，如果利率上升到4%、5%、6%或7%，情况甚至会是这样。我认为我们很有可能做到这一点，在这种情况下，这是一笔巨大的财富。**

查理？

**芒格：**是的。我们目前处于传统投资浮存金的低回报环境中，但这不会永远持续下去。

过去有几次，阿吉特产生了很多独一无二的浮存金，沃伦从中赚了20%或30%，然后我们不得不把它还回去。那很有趣，我们一遍又一遍地做。

我不知道这种情况是否会再次发生，但也不一定会发生。

**巴菲特：**你知道，当我们有300亿——目前我们的现金头寸——嗯，真的，如果你算上所有的公司，它可能是360或370亿美元——你知道，我们基本上在这些资金上什么都得不到。

所以，我们今天的赚钱能力正受到当前美联储政策的影响。

你知道，从长远来看，这对很多人来说都不是一个正常的利率。所以我们——从这个意义上说，我们的正常赚钱能力被伯南克先生压制了，但可能有很好的理由。



**31、芒格：能源独立是“愚蠢的想法”**

**股东：**来自盐湖城的Ola Larson。

五、六年前，你在年度股东报告中写道，经常账户赤字、贸易赤字不可能无限期地持续下去。当然，其中很大一部分是原油进口。

现在能源市场的一些人在谈论美国在能源市场上变得独立。

你能解释一下这可能会如何影响贸易赤字吗？谢谢。

**巴菲特：**是的。显然，如果我们的能源生产总量大幅增加，我们必须进口的成本降低，这将是一个巨大的优势。我的意思是，这是经常账户赤字的一个重要因素。

我们在石油方面做了很多。我不认为我们会在石油上自给自足，但天然气我们是拥有巨大的储量。在过去的三年里，我们在能源方面发生了很大的变化。

**查理和我可能会争辩说，随着时间的推移，我们最好还是用别人的，并保持我们自己的储备继续未开发的状态很长一段时间。**

**芒格：这是我的观点。**

**巴菲特：是的。在很长一段时间里——在我的一生中，我们是一个石油出口国，一个重要的石油出口国。如果我们用沙特的话可能会更好——**

**芒格：那会更好。**

**巴菲特：是的。（笑）**

**查理在这里，你很难应付。**

本来会更好的。如果我们当时一直使用沙特阿拉伯的石油，实际上，处理我们在东德克萨斯等地拥有的所有巨大储备，比如战略石油储备，我们只是将其保留了一个世纪，但是——

**芒格：**那会好得多。

**巴菲特：**是的，会的。

但我们的情况已经变得更好，这意味着我们的经常账户赤字情况已经变得更好。

我们还有很长的路要走，但看起来确实比三四年前好多了。你不这么认为吗，查理？

**芒格：嗯，我认为这是一个非常复杂的互动。**

我的观点是，美国唯一最宝贵的资源是它的碳氢化合物储备，就在这里，当然，我想用完——

**我是清教徒。我总是想现在受苦，让未来更美好，因为我认为这是成年人应该表现的方式。所以我完全支持——（掌声）——用光别人的石油，节约我们自己的石油。**

**你知道，我认为能源独立的想法是我听过的成年人谈论的最愚蠢的想法之一。**

**想想看，如果我们早一点实现完全的能源独立，我们会处于多么糟糕的状态。**

**我们就不会有石油和天然气了。那不是一个很好的条件吗？我们不想要能源独立。我们想保存这些东西。**

**感谢上帝，其他人也有这些珍贵的东西，而且他们愿意出售。**

**在这个问题上，我的想法与大多数人完全相反，当然，我认为我是对的。（笑声）**

**巴菲特：这是查理版的为你的老年储蓄性能力。（笑声）**

**芒格：不，我们要用石油。（笑声）**



**32、财富不平等与经济增长**

**股东：**吉姆·鲍尔斯，马萨诸塞州牛顿市。

几分钟前你还在谈论人均GDP，如果它每年增长1%，每一代人都会比上一代人富裕20%到25%。

现在在波士顿，我们有一个很大的争议，利宝互助保险公司的执行官一年的薪酬超过5000万美元，外加其他津贴。

**高管们在一两个小时内赚到的钱，超过了该公司95%的员工一年的收入。**

报纸一直在评论该相互保险公司的利润集中，而不是流向拥有该公司的保险投保人，因为这是一家相互保险公司，而普通员工却得不到相应的回报。

如果普通美国人不这样做——如果他们自己不享受其中的一些，那么每年提高1%的GDP对他们的经济有什么好处？

**巴菲特：**我们当然同意——（掌声）——但不评论任何具体的个人，但显然，如果我们从人均GDP4.8万美元开始，我们确实每一代人增长20%左右，你肯定会希望这不会像过去一代人那样，财富一直向顶层的人集中。

我的意思是，在过去的20年里，我们没有看到国家在贫富差距上整体取得任何进展，除了在顶层集中了非常非常多的财富以外。

税法也鼓励这样做。税法是——你知道，税法是从那些在1992年收入4500万美元的人那里拿走27%或28%。当他们现在达到2.7亿时，这个数字就大概变成了18%。

**所以，我们的税法变得越来越有利于超级富豪，再加上你所看到的，你所看到的薪酬，以及首席执行官相对于普通工人的收入等等，你知道，我们已经走了很长一段路——很长一段路——来确保我们的贫富差距收窄没有实现。**

**芒格：**大多数大型互助保险公司——在美国有很多这样的公司——都没有这种滥用赔偿的情况，这也是事实。

**巴菲特：**这是真的，例如——

**芒格：**这很公平。

**巴菲特：**State Farm，或者类似的公司，没有这些。

**芒格：**不，不。他们中的大多数都不知道。这是一个非常恶劣的例子，但波士顿总是在恶劣的例子中领先。（笑声）

**巴菲特：**不，这是企业界。

**芒格：**你知道，它很早就这样了。它掌握了艺术。（笑声）

**巴菲特：企业界一直是——企业界的恶劣行为比世界其他领域多得多。**

**芒格：**嗯，这就是为什么它如此反常，真的。

**巴菲特：**是的，是的。

**芒格：**难怪它引起了一些关注。

**巴菲特：**富人喜欢这样。你必须明白这一点。（笑）

但税法基本上是——你知道，这是一个重要的地方，人们决定谁实际上承担了这个政府的成本，这已经与富人基本无关，因为他们在收入方面越来越远离中产阶级。

**而且你知道，在一个民主国家中，可能有一种自然的倾向，那就是走向财阀统治。如果你考虑金钱在政治中的影响，如果你考虑市场体系如何运作的本质，你知道，可能会有一些潜在的趋势将民主推向财阀统治，你需要抵消因素来阻止它。**

**芒格：我认为你也不应该对波士顿感到太沮丧，因为当我第一次去波士顿时，市长正在联邦监狱里管理这座城市。（笑声）**

**巴菲特：**那是柯利还是——

**芒格：**是的，柯利市长。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**在波士顿没有人觉得它有什么特别之处。（笑声）

**巴菲特：如果你活得够久，你会看到一切。（笑声）**

**芒格：**是的，没错。



### *33、主权债务与“财政美德”*

**股东：**我叫布莱恩·奇尔顿，也来自马萨诸塞州的波士顿地区。

**巴菲特：**我很惊讶你会承认。（笑声）

**股东：**我被诱惑了。

沃伦，今天的很多问题都提到了风险。在我看来，我们面临的最大风险之一是（听不清）美国和欧洲许多国家的主权债务水平。

美联储的流动性注入，以及最近的欧洲央行，给了我们一些喘息的空间，但这些巨额债务是如何平衡的，它们是否让你担心？（掌声）

**巴菲特：主权债务的好处在于，它们最终不会偿还给你，你也不能从中攫取任何东西，这一点与其他类型的债务不同。**

而且，你知道，事实是，世界已经看到了很多很多主权债务的失败。我记得沃尔特·瑞斯顿（Walt Wriston）在20世纪80年代初说过，主权债务不会违约。

好吧，事实是他们在历史上违约了很多很多次。接下来发生的是财富的重新分配。

现在，财富不会消失。我的意思是，你不会失去农场，你不会——你会失去（听不清），你也不会失去有技能的人和诸如此类的东西。我的意思是，可能会有一些边际损失。

但我不知道它在欧洲的表现如何。我们看到欧洲央行最近向持有主权债务的银行提供了万亿美元，这在很多情况下确实是有问题的。

在某些情况下，我不会感到惊讶，如果他们没有使用其中的一些借款，甚至购买更多的债券。

因此，这就像给一个拥有保证金账户的人更多的钱，让他进一步利用自己的杠杆，进行更大的押注。

但当他们这样做的时候，然后它可能最终有一个糟糕的结局。

你知道，我更喜欢一个财政状况良好的世界，包括美国。

当然，相反的观点是，当你处于衰退或接近衰退时，就像欧洲的一些或所有国家一样，这种情况将会自我维持，并具有破坏性，就像30年代早期的美国一样。

但我们一直在美国——这非常有趣。我们谈论几年前有一个刺激法案的事实，尽管他们没有这样称呼它，以及它是否足够和不足等等。

**当政府在赤字占GDP的8%到9%的情况下运作时，这是一个巨大的刺激。他们可能不这么称呼它，但根据定义，这是巨大的财政刺激。**

**因此，我们一直在这个国家进行持续的、巨大的财政刺激，我们将不得不很快摆脱这种刺激。**

有趣的是，我认为，几乎两党的领导人都意识到，你可能必须把政府收入提高到GDP的19%左右，同时你必须把支出降低到GDP的21%。

随着时间的推移，这会起到很好的作用，但你会遇到这样一种情况，双方都觉得他们会因为先走一步而表现出软弱。

你也有这样的情况，可能至少有一个政党的领导人不能代表他们的政党发言，所以你不能私下谈判，这可能是解决这类问题的方法。

我会避免——我肯定会——在这样的利率下，我会完全避免购买中期或长期政府债券。我认为这是显而易见的答案。我希望我的答案能解决更多的问题。

但就你自己的情况而言，我会远离中长期政府债券，我们自己的，或者其他国家的。

查理？

**芒格：当然，他提出了当今真正明智的问题，当然我们很难回答这个问题。（笑声）**

**很难知道在你失去了所有的财政美德之后，这些凯恩斯主义的东西还能起多大作用。**

**你知道你到了一个时候，如果你是一个几乎失去了所有财政美德的政府，凯恩斯主义的东西不会起作用，印钞也不会起作用，这一切都是适得其反的，你正在走向灾难。**

我们不知道它停止工作的确切时间点。还有像保罗·克鲁格曼（Paul Krugman）这样的人——我认为他是个天才——但我也认为，在你失去了很多财政美德之后，他更乐观地对待各种经济伎俩，我认为这是事实所不能证明的。

我认为降低财政收入是非常危险的，当然，在美国，我们已经用完了我们的一些储备。

**非常重要的是，我们不要在这个方向上走得太远，因为我们希望能够像我们在大衰退中所做的那样，我们避免了一场巨大的灾难，因为我们有足够的财政优势，所以这些经济技巧将会奏效。**

所以这是一个可怕的问题，我问你这个问题，沃伦。由于所有这些麻烦，我们在美国会得到一个非常平庸的结果，这是不可想象的吗？

**巴菲特：**我认为随着时间的推移，我们会取得好的结果。

**芒格：**我知道你有，但是——（巴菲特笑）——这是不可思议的吗？我在努力——

**巴菲特：**嗯，我们可能会有问题，但是——

**芒格：**我没有他那么乐观。我处于他的位置会很纠结。我认为我们有可能得到一个相当平庸的结果。

**巴菲特：**假设我现在带着一个总体上合理的预算来找你——就它所取得的成就而言——它有19%的收入和21%的支出。你现在想接受它吗？

**芒格：我认为聪明人在这个问题上意见不一的原因是因为它太难了。**

**每个人都想要财政美德，但现在还不是时候。他们就像那个对性有那种感觉的人。他愿意放弃，但还没有完全放弃。（笑声）**

**巴菲特：圣奥古斯丁。**

**芒格：**圣奥古斯丁，是的。

**巴菲特：**他是我们很多人心目中的英雄。（笑声）

**芒格：**我认为这些都是非常非常难的问题。我有一件事是肯定的：如果你要去做这些赤字融资的事情，明智地使用这些钱来建造你肯定需要的东西，而不是把它从火车上扔下来或把它给不诚实的律师，这是更安全的。（掌声）

因此，我认为我们都有兴趣确保我们所玩的任何把戏都被明智地使用，因为这将保护我们的声誉和拥有这种财政美德的现实。

**巴菲特：**我会让你设计21%的支出。

**芒格：**哦，如果我来做这件事，我会明智地把钱花在我知道我们需要的基础设施上，我会有一个庞大的计划——（掌声）——我会让整个该死的国家更高兴地付出，就像我们是布匿战争中的许多罗马人一样。

在布匿战争中，罗马人在战争结束前还清了三分之二的战争债务。那是我喜欢的——

**巴菲特：**各位，这是我们的竞选口号。又是布匿战争。（笑）

**芒格：但答案是，我认为我们确实需要更多的牺牲。我认为我们需要更多的爱国主义，我们需要更明智的花钱方式，我们需要更文明的政治。（掌声）**

**但这仍然是一个很难回答的问题。我想我们应该换个简单点的。（笑声）**

**沃伦没有紧张，但我已经到了极限。（笑声）**



**34、阻碍经济的是医疗成本，而不是税率**

**股东：**这将是一个比较容易的问题。

**巴菲特：**很好。

**股东：**非常感谢你们今天来到这里，我希望当你们90多岁和100多岁的时候，你们还会在这里参加这些会议。（掌声）

**巴菲特：**谢谢。

**股东：**我是坎迪·刘易斯，来自科罗拉多州丹佛市。

我的问题与税收有关，你认为理想的公司税税率是多少才能推动经济发展？

**巴菲特：**是的。我记得，去年实际缴纳的税款约占利润的13%。

所以公司税率是35%，去年你被允许100%冲销大多数固定资产购买。

企业利润不是问题，或者企业资产负债表，或者企业流动性，这些都不是经济运行中的问题。

我的意思是，在企业界，包括在伯克希尔，有大量的资金可以用来推动机遇的发展。

你知道，我们会——我们把钱花在我们看到机会的地方。我们在铁路业务上花了很多钱，我们在能源业务上花了很多钱，我们在其他地方建了工厂，做了其他事情。

**但是——因此，在我看来，阻碍投资的根本不是缺乏资本，也不是税率。**

你知道，这个国家在50年代和60年代繁荣起来，当时公司税率是52%，这是人们实际上支付的。

当它被削减到48%时，我们都很高兴。我们的人均GDP增长了。因此，这不是一个阻碍因素。

**我会告诉你，我的意思是，去年的公司税率是GDP的1.2%。医疗费用占GDP的17%。与世界其他国家相比，我们至少有7个百分点的劣势，这是所有企业税收的一个很大的倍数。**

**所以如果你问我关于美国工业的绦虫，你知道，它基本上是我们的医疗费用。与世界其他国家相比，我们在成本上有很大的劣势。（掌声）**

现在，这个问题很难解决，但正如威利·萨顿（Willie Sutton）所说，这就是钱的来源。

你还可以摆弄公司税率。我认为这不会对经济产生大的影响。

你可以在公司税法中实现更大的公平，我根本不会争论这一点。

顺便说一句，财政部——我的意思是，我认为两党都同意，他们希望看到一个更低的整体公司税率，但更平等地适用于所有公司，以便——

**但从这里到那里将是非常非常困难的，因为当你用我刚才使用的术语来谈论它时，它是好的。但是，一旦你提出了具体的建议，每个人的税率都会上升——如果其他人的税率下降，有些人就必须上升——每个税率上升的人都会强烈反对该法案，其激烈程度远远超过另一方的激烈程度。**

这是一个非常复杂的问题。但在我看来，公司税率不是我们国家的问题。

查理？

**芒格：**嗯，我年轻的时候曾经说过，我希望能活着看到增值税，但现在我不那么确定了。但我认为它最终会到来，而且可能应该到来。

它平衡了税收的进出口效应，我认为对消费征税是非常合理的。

**我认为，当我们把钱给了别人，然后又试图把钱拿回来时，我们会遇到很多麻烦。**

**人性真的抵制这一点。我认为，如果你要依靠税收，那就更好了，税收可以直接从顶部扣除，而且每年的变化不会太大。**

我来自一个州，那里的州所得税是以资本收益为基础的——一路上涨，然后崩溃。当然，当税收增加时，政客们会疯狂地花钱，当税收制度以一种疯狂的方式存在时，他们会感到痛苦。

我们有很多问题。

但我不认为52%的税率——当我们在某种程度上领导世界时，我们可能会这样做，但我不确定现在让我们的税率为52%，而世界其他地方对企业利润征收15%或更高的税率会有多好。

这可能会产生很多反常的后果。由于涉及的资金如此之少，这不是游戏应该进行的地方。

如果沃伦能为每个人省下一大笔医疗费，他可能早就这么做了。但这真的很难。

**巴菲特：**这很难。所以我们将以一个困难的问题结束。感谢大家的到来。我们将在大约十分钟后重新召开会议，以处理会议事务，谢谢大家。（掌声）



**35、正式商务会议开始**

**巴菲特：**我们现在去参加商业会议。我们在这里遵循一个脚本，至少在相当程度上。会议现在开始。

我是沃伦·巴菲特，公司董事会主席。欢迎大家参加2012年股东年会。

今天早上，我介绍了伯克希尔哈撒韦公司的董事们。

今天和我们在一起的还有德勤公司的合伙人。

福[雷斯](https://xueqiu.com/S/REIS?from=status_stock_match)特·克鲁特（Forrest Krutter）是伯克希尔的秘书。他将对会议进行书面记录。

贝基·阿米克（Becki Amick）已被任命为本次会议的选举监察员，她将证明在董事选举中所投的票数以及本次会议将表决的动议。

本次会议的指定代理人为沃尔特·斯科特和马克·汉博格（Marc Hamburg）。

秘书是否有一份报告，说明伯克希尔公司发行在外的、有权投票的和出席会议的股票数量？

**福雷斯特·克鲁特：**正如2012年3月7日（即本次会议的股权登记日）向所有登记在册的股东发送的本次会议通知所附的委托书所示，发行在外的A类普通股有934,158股，每股有权对会议上审议的动议进行一次投票，发行在外的B类普通股有1,075,302,988股。每一股份对会议审议的议案享有万分之一的表决权。

其中，640,153股A类股份和664,293,280股B类股份由截至5月3日（星期四）晚上返回的代理人出席本次会议。

**巴菲特：**谢谢。这个数字代表法定人数，因此我们将直接开始会议。

第一项议程是宣读上次股东大会的会议记录，我认识沃尔特·斯科特先生，他将在会议前提出一项动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议取消对上次股东会议记录的宣读，并批准会议记录。

**巴菲特：**有异议吗？

该动议已被提出并附议。有什么意见或问题吗？

我们将以口头表决的方式对这项动议进行表决。赞成的请说赞成。反对？动议通过了。



**36、董事的选举**

**巴菲特：**下一项业务是选举董事。

如果出席会议的股东希望撤回先前发出的委托书，并亲自就董事选举进行投票，您可以这样做。

此外，如果出席会议的任何股东没有提交委托书，并希望亲自投票，您可以这样做。

如果您希望这样做，请向走道上的会议官员之一表明身份，他将向您提供一张选票。

我认可沃尔特·斯科特先生在会议上提出关于选举董事的动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议选举沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐·基奥、托马斯·墨菲、罗恩·奥尔森和沃尔特·斯科特为董事。

**巴菲特：**有异议吗？

提议并附议选举沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐纳德·基奥、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森和沃尔特·斯科特为董事。

还有其他提名吗？有什么讨论吗？

动议已准备就绪，可以采取行动了。如果有任何股东亲自投票，他们现在应在选举董事的选票上做标记，并允许将选票交付给选举监察员。

阿米克小姐，当你准备好的时候，你可以做你的报告。

**贝基·阿米克：**我的报告准备好了。

截至上周四晚收到的代理人投票结果显示，每位被提名人的投票数不少于697,021票。这一数字远远超过了所有A类和B类流通股总票数的大多数。

特拉华州法律要求的精确计票证明将提交给秘书，与本次会议记录放在一起。

**巴菲特：**谢谢你，阿米克小姐。

沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐纳德·基奥、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森和沃尔特·斯科特当选为董事。



**37、首席执行官继任计划书面政策的股东提案**

**巴菲特：**下一项议题是劳联-产联储备基金提出的一项动议。该动议载于委托书中。

该动议要求伯克希尔哈撒韦公司修改其公司治理准则，以建立书面的继任计划政策，包括某些特定的特征。

董事已建议股东投票反对此项建议。

我现在请肯·马斯提出动议。为了让所有感兴趣的股东发表意见，我请马斯先生将发言时间限制在五分钟之内。

**肯·马斯：**巴菲特先生——巴菲特先生，董事会成员。我叫肯·马斯。我代表劳联-产联，这是一个由56个工会组成的联合会，代表1200多万名会员。

我今天在这里介绍美国劳工联合会-产业工会联合会（AFL-CIO）的继任计划股东提案。

我们的提案敦促董事会采纳并披露有关首席执行官继任计划的政策。

规划CEO的继任是董事会最重要的职责之一。在伯克希尔哈撒韦这样的公司，CEO创造了巨大的价值，制定继任计划尤为重要。

股东们感谢沃伦·巴菲特作为首席执行官的领导。

去年，大卫·索科尔（David Sokol）因涉嫌不当交易而从公司辞职，股东们对此感到担忧。

有传言称，索科尔可能是巴菲特的接班人。

我们去年秋天提交了我们的提案，因为我们觉得需要一位内部CEO候选人来继承巴菲特先生的遗产。

内部候选人可能会维持——也可以帮助维持——伯克希尔哈撒韦公司强大的文化。

今年早些时候，巴菲特在致股东的信中透露，董事会已经确定了他的继任者，以及两位优秀的后备人选。

听到这个消息，我们松了一口气。

我们并不是要求公司披露巴菲特继任者的名字。我们所要求的只是董事会每年向股东更新其继任计划的状况。

我们很高兴伯克希尔哈撒韦公司采纳了我们在股东提案中建议的所有做法，但年度报告除外。

我们希望该公司将继续让股东了解其继任计划的状况。

再次感谢美国劳工联合会-产业工会联合会考虑这一提议。谢谢。

**巴菲特：**谢谢你，马斯先生。

还有其他人想发言吗？

好吧，如果没有人——没有其他人，我会说，马斯先生，你知道，我们在同一条船上。

我们认为——我代表所有董事发言——我们认为有一位继任者是董事会的首要义务，我们对这位继任者的能力和诚信都非常满意，我们很清楚，如果我今晚去世，明天早上就会接替我的工作。

我们在这个问题上花的时间比董事会可能讨论的任何其他问题都要多。

所以我们并不反对你对它的重要性的看法。我们非常认真地对待这件事，我注意到你没有要求我们提名候选人，我认为这样做有明显的不利之处。所以，我们在这一点上是一致的。

因此，据我所知，你基本上想要确保我们每年向你报告，这个主题将继续排在清单的首位，我可以向你保证它会的。在确认这一事实方面，我想说的是，在一些公共论坛上，我被问到的问题肯定不止一年一次，我可以准确地回答你们希望我回答的问题，我认为这将在未来继续下去。

我们没有将其纳入委托书中的任何正式项目，这是贵组织建议我们这样做的，但我们已在年度报告中涵盖了它。我们在这些会议上报道它。当我接受采访时，我们经常报道它。

我不认为把它放在其他形式上会有什么好处，但我确实想说，我们——我很高兴你认真对待它。我们认真对待。我想我们会得到一个你会非常满意的结果，尽管我希望这不会发生得太快。（笑声）

因此，我要说的是，该动议现已准备就绪，可以采取行动。如果有任何股东亲自投票，他们现在应在动议上标记他们的选票，并允许将选票交付给选举监察员。

阿米克小姐，当你准备好的时候，请你做你的报告。

**贝基·阿米克：**我的报告准备好了。

截至上周四晚收到的代理人投票结果显示，32,179票赞成该动议，672,285票反对该动议。

由于反对该动议的票数超过所有已发行A类及B类股份的过半数票数，该动议已告失败。

特拉华州法律要求的精确计票证明将提交给秘书，与本次会议记录放在一起。

**巴菲特：**投票结果大约是95%比5%，谢谢你，阿米克小姐。提议失败了。



**38、正式会议休会**

**巴菲特：**在我们休会之前，有没有其他人还有什么要谈的？

如果没有，我建议斯科特先生在会议前提出一项动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议休会。

**巴菲特：**有异议吗？

休会的动议已经提出并获得附议。我们将以口头方式表决。

有什么讨论吗？如果不是，所有赞成的人都说是。（是的是的。）

所有反对者都说不。