## 2012年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：“宫中”号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/199431984
来源：雪球



**--------正文--------** 

**1、欢迎**

**巴菲特：**早上好。我是沃伦，这个多动的家伙是查理。

我们将会像过去一样进行这项工作。我们将回答大家的问题，在3：30之前，在听众中的媒体和分析师之间交替进行，中午休息一小时。

然后我们将在那时开始召开股东例会。你可以随意离开，在另一个房间购物。我们那里有很多东西给你。



**2、与喜诗糖果的合影**

**巴菲特：**我们这次会议有一个照本宣科的环节，喜诗糖果公司在所有座位上都放了一个小盒子。

我们想让你们做的是，我们想要——我们想要把每个人同时吃糖果的过程录下来，以便在Facebook上发布，并供媒体在今天的会议上使用。

所以，如果你们每个人现在打开糖果盒。

现在，你把它们打开了。我们希望你把它们举过头顶。我们会拍几张这样的照片。

……

不错。现在你可以把封皮打开，精彩的部分就来了，查理和我有——我们这里有软糖，我们有花生糖。

我说会议要开到3点半。如果我们每人摄入了10,000卡路里，我们有时不得不提前停止。（众笑）



**3、第一季度收益**

**巴菲特：**目前唯一的问题是，我们昨天公布了第一季度的收益。

总体而言，我们所有的公司——除了住宅建筑业务的公司，去年是这样，今年也是这样——除了该领域的公司，所有公司几乎都表现出了良好的盈利。

在规模较大的非再保险公司中，五家最大的非再保险公司去年的收入都创下了纪录，这五家公司的税前收入总计超过90亿美元。

在年度报告中，我说，我认为，如果今年的业务没有急剧下滑，他们今年的税前利润将超过100亿美元。当然，我们目前看到的任何情况都不会让我放弃这一预测。

保险——如果您阅读我们的10-Q并转到保险部分，您将看到所有财产意外险公司都强制进行了会计变更，这是一项专业性很强的更改，我不会详细介绍它——它更改了递延保单获取成本的记账形式，称为DPAC。

它对运营和现金没有任何影响，但它确实使GEICO第一季度的税前收益减少了约2.5亿美元。这取决于你是否推迟一些广告。

它做到了——GEICO第一季度表现出色，实际利润率接近9个百分点，浮存金增加，第一季度GEICO一切都很顺利。我们有很好的增长。

但我们确实做了会计变更。会计准则的变化也会对第二季度产生较小程度的影响，甚至可能会略微拖到第三季度。

但基本数字比我们在那里提供的数字要好一些。

因此，总体而言，我们对第一季度感觉良好。我们对这一年感觉很好。



**4、伯克希尔董事介绍**

**巴菲特：**也许我们应该——尽管我们会在会议上再做一次——但我们或许应该介绍一下董事们。我不知道观众是否能看到这里的人，但如果你能把灯光或什么的调高，他们就能看到。

我们将开始，当然，首先是查理芒格。然后按字母顺序——如果董事们愿意起立的话——（掌声）

我本来想建议你们把掌声留到最后，但我知道他有点忍不住，所以我们会为他找个借口。（众笑）

对于剩下的董事，如果他们站着，请继续保持站着，然后你可以在最后为他们鼓掌，如果你愿意的话。

我们有霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、比尔·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐·基奥、汤姆·墨菲、罗恩·奥尔森和小沃尔特·斯科特。

现在你们可以疯狂了。（掌声）



**5、问答开始**

**巴菲特：**现在我们将从问题开始。我们要做的是，我们将从这里开始，先是媒体，然后是一位分析师，然后再是一位股东。

如果我们——有时我们有多达60或62个问题。

如果我们到了问题54——在这时候，小组里的每个人都有机会问6个问题——那么从第55个问题开始，我们将从股东开始。

所以我们会看到结果如何。



### *6、巴菲特：我的继任者也将是“首席风险官”*

**巴菲特：**接下来，我们将从《财富》杂志的卡罗尔·卢米斯开始。

**卡罗尔·卢米斯：**早上好。我将发表我的简短演讲，最重要的一点是，沃伦和查理都不知道我们要问什么。

另一件事是我们收到了数百个问题。我们不知道确切的数目，所以我们当然不能问每一个问题。如果我们没有问到你的问题，我们很抱歉。

所以对于第一个问题，沃伦，两位股东写信给我，告诉我你的继任者将承担沉重的责任，以及他或她应对这些责任的能力。所以我会把这个问题分成两部分。

这个问题来自Chris Inge，巴菲特先生，您曾表示，您认为任何大型金融机构的首席执行官都必须兼任首席风险官。

**“那么，在伯克希尔，作为继任者的首席执行官主要候选人以及后备候选人，是否具备担任首席风险官所必需的知识、经验和气质？”**

与此相关的问题是关于[高盛](https://xueqiu.com/S/GS?from=status_stock_match)、[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)和[美国银行](https://xueqiu.com/S/BAC?from=status_stock_match)的交易，它们都给了伯克希尔哈撒韦公司认股权证，你已经谈妥了。

股东Jacques
Cartier问，“如果没有你的参与，这些具体的交易是否可以以类似的条款进行。如果不是，这将对伯克希尔未来的回报产生什么影响？”

**巴菲特：是的。我确实认为，任何大型公司，特别是金融相关公司的首席执行官都应该是首席风险官。**

这不是什么可以委托的事情。事实上，查理和我已经看到，在非常主要的机构中，风险委员会的职能被授权，风险委员会每周、每月都会来汇报，他们会向董事们汇报，他们会有很多漂亮的数字，并能够讨论涉及多少西格玛和所有的事情，而这个地方恰好适合真正的麻烦。

**我就是这样做的——我是伯克希尔首席风险官。这取决于我来理解任何可能以任何灾难性的方式真正打击我们的事情。**

**我的继任者将承担同样的责任，我们不会选择我们认为不具备这种能力的人来担任这一职务。**

**这是非常重要的能力。它在资本分配和运营单位经理的选择方面排名靠前。**

这不是不可能的工作。**我的意思是，基本的风险可能涉及过度杠杆，然后可能包括过度的保险风险。**

现在，我们有负责我们保险业务的人，他们自己非常担心自己部门的风险，因此，最高层的人确实必须了解那些经营大型保险部门的三个或四个人是否正确评估了他们的风险，然后还必须能够合计和思考风险是如何在保险业务上积累的。

这才是真正的风险所在，除非你在财务结构中使用了大量杠杆，但这不会在伯克希尔发生。在我回答第二个问题之前，查理，你想对此发表评论吗？

**芒格：**在美国，这种风险决策经常被授权，而且被授权给那些使用非常愚蠢的方式来判断风险的人，而我们的一些一流商学院一直在教授这种方式。（众笑）

**所以这是这个人提出的一个非常严重的问题。所谓的“风险价值”（Value at Risk）和金融市场结果遵循高斯曲线的理论，无一例外。这是有史以来提出的最愚蠢的想法之一。（众笑）**

**巴菲特：**他也不是在开玩笑。我们已经看到了它的副作用。

有趣的是，我们已经在那些更懂数学的人身上看到了它的作用，那些有很高智商的人，那些研究大量数学的人。但是使用这种曲线要容易得多，因为每个人都知道这种曲线的性质，并且可以使用这种曲线计算到小数点后八位。

**但唯一的问题是，曲线并不适用于市场行为，人们会周期性地发现这一点。**

第二个问题：卡罗尔，我们有充分的准备来回答这个问题。我们不会让任何人——我们不会让一个艺术专业的人来负责伯克希尔。（众笑）

关于协议交易的问题，毫无疑问，部分是由于资历，部分是由于我们积累了大量的资本，部分是因为我认识的人比我过去认识的人要多得多，还有部分是因为伯克希尔能够迅速和果断地采取行动，这在美国大公司中是非常罕见的，我们偶尔会有机会进行大宗交易。

但这需要另一方愿意这样做。去年，当我们与[美国银行](https://xueqiu.com/S/BAC?from=status_stock_match)（Bank of America）的布赖恩·莫伊尼汉（Brian Moynihan）取得联系时，我设想了一笔我认为对我们来说有意义的交易，而且我认为在目前的情况下，这笔交易对美国银行来说也是有意义的。

但我这辈子从没跟布莱恩·莫伊尼汉说过话。我和[美国银行](https://xueqiu.com/S/BAC?from=status_stock_match)没有真正的联系。

但当我和他交谈时，他知道我们是说到做到的，所以如果我说我们会做50亿——我列出了认股权证的条款——我说我们会这么做。

他知道这很好，我们有钱。

这种承诺的能力，让对方知道你的承诺对于大额投资，或者复杂的投资工具，都是有利的。

伯克希尔将在我离开后拥有这些。我不认为我做的每一笔交易都一定会由继任者来完成，但他们也会带来其他人才。

我的意思是，我可以告诉你，董事会同意的继任者可以做很多我能做的更好的事情。

所以，如果你放弃一些谈判达成的金融交易，你可能会获得很多，就是对那些更积极参与交易的人而言。

这些交易对伯克希尔来说并不是关键。如果你看看我们与[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)和[高盛](https://xueqiu.com/S/GS?from=status_stock_match)的交易，比如2008年的那两笔交易，我的意思是，它们还不错，但它们远没有购买[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)的股票那么重要，你知道，这是在6个月或8个月的时间里在市场上完成的。

我们去年在市场上买了IBM，用了六个月或者八个月的时间。我们是在协商的基础上买下所有这些生意的。

因此，伯克希尔通过一些特殊证券交易积累的价值，与通过收购GEICO或Iscar或BNSF等企业创造的价值相比，实在微不足道。

这并不是伯克希尔哈撒韦未来的关键，但就大规模交易而言，让我们能够做到这一点的因素仍将存在，而且在某种程度上是伯克希尔哈撒韦特有的。

如果有人接到大多数人的电话，他们说，你知道，我们明天早上会给你100亿美元，我们会让律师连夜处理，条款是这样的，不会有任何意外，他们倾向于相信这是恶作剧电话之类的。但在伯克希尔的帮助下，他们相信这是可以做到的。

查理？

**芒格：**是的，此外，伯克希尔的很多董事在风险分析方面都非常出色。

想想Kiewit公司几十年来在油井平台和隧道以及偏远地区的投标施工工作中取得的成功。

那不容易做到。大多数人最终都会失败，而沃尔特·斯科特一生都在主持这一风险控制工作，而且经常如此。

**桑迪·戈特斯曼创造了我最喜欢的一个风险控制例子。有一天，他解雇了一个同事，那个人说：“我是这么重要的制片人，你怎么能解雇我呢？”**

**桑迪说：“是的，”他说。“但我是个有钱的老头，你让我感到很紧张。”（笑声）**

**巴菲特：**是的。伯克希尔周围没有让我们感到紧张的人。



**7、我们在保险业务上“保持保守”**

**巴菲特：**好的。现在我们进入新的讨论小组。

KBW的克里夫·加兰特（Cliff
Gallant），我们的第一个问题来自一位分析师。

你能听到我说话吗?

**克里夫·加兰特：**哦，你能听到我吗？

**巴菲特：**是的。

**克里夫·加兰特：**好的。再次感谢您给我这个机会。总体而言，主题仍然是再保险中的死亡率。

在你的2011年年报中，伯克希尔哈撒韦披露，伯克希尔哈撒韦再保险集团对死亡率风险的假设进行了修改，这导致了一项指控，具体说是死亡率超过了瑞士再保险合同中的假设。

相反，在通用再保险的寿险部门，他们报告的死亡率低于预期，我相信这些趋势持续到第一季度，我们在昨晚的报告中也可以看到。

瑞士再保险合同中的惊喜是什么？在伯克希尔的不同业务中，死亡率等基本假设和趋势是否存在差异？

例如，在财产和意外险业务中，是否在全公司范围内应用了相同的假设和保守的理念？

**巴菲特：**以瑞士再保险公司为例，我们与瑞士再保险公司签订了一份非常非常大的再保险合同——我不知道，大概是一年半以前吧——我认为这份合同适用于他们在2004年或更早时候签订的业务。他们有很多生意。都是美国的生意。

我们开始看到——我们每季度都有报告——我们开始看到每季度的死亡率数字大大超出我们的预期，而且看起来本来就应该是这样——所以你可以看看他们以前的数字。

所以在去年年底——我们对此有一个止损安排——所以我们设立了一个准备金，真正将其保守的估计到最坏的情况。

但直到我们——直到我们弄清楚该如何处理这份合同——我们在这方面有一些可能性——我们将保留这一最坏的情况的准备金。所以我们收取了这笔费用。

我们是这样做的——我们对瑞士再保险进行再保险，然后他们再对一批美国寿险公司进行再保险，我们有能力对这项业务进行重新定价，但我们和瑞士再保险可能希望重新定价的程度可能会引起争议，我们会看到，所以我们只是决定在最坏情况的基础上进行重新定价。

谈到GEICO如何计提、通用再保险如何计提的问题，我想说——在我们的年度报告中有一定程度的描述——但我想说的是，一个最重要的原则是，我们希望，我们的计划是要足够的保守。

我的意思是，在汽车行业中，这是非常不同的，在短期保险和物理损坏和财产损坏方面，你知道，你很快就会发现你在做什么。

如果你看看GEICO的数据，你知道，我们年复一年地裁员。

通用再保险在我们买下它的时候处于准备金计提不足的状态，而在1999年到1998年间，它的发展非常糟糕。现在他们已经非常有利地发展了一段时间。我认为，在泰德·蒙特罗斯（Tad Montross）身上，我们有这样一个家伙——我对他的提取准备金的方式感觉非常好。

但他不是——他与GEICO的托尼（很好地）之间没有协调，与伯克希尔哈撒韦再保险公司的阿吉特（贾恩）也没有协调。我认为，他们都有相同的心态，但他们没有——他们是三个非常不同的、不同的企业。

查理？

**芒格：**总会有一些保险合同的结果比我们预期的要糟糕。如果不是这样的话，为什么有人会买我们的保险呢？（零落的笑声）

**巴菲特：**我的意思是，就拿9/11事件来说，这很有趣。你知道，在像9/11这样的事件发生后，很难进行准备金的评估，因为业务中断保险在多大程度上是很难定义——当你关闭股票交易所几天后，你能获得保险吗？

而且，你知道，当你关闭机场的餐厅时——你知道，2000英里之外，因为9/11而机场关闭了几天，那是属于业务中断保险吗？这当中出现了很多问题。

事实证明，我们对9/11事件有些过于保守了。

你在泰国和日本都遇到了同样的情况，因为如你所知，日本的海啸和泰国的洪水中断了许多美国公司的供应链。

如果你是美国的一家汽车制造商，你没有得到零件，你知道，你的业务中断保险是否涵盖了你的供应商在泰国遭遇洪水或日本遭受海啸袭击的事实？有时候，这些事情需要很多年才能解决。

总的来说，我想你会发现我们的准备金储备总体上发展良好。



### *8、“令人惊讶的是，我们的影响力如此之小。”*

**股东：**早上好，主席先生，副主席先生。我叫安迪·皮克，来自康涅狄格州的韦斯顿。

过去，你在中国进行了一些投资：仅举两例，中石油（PetroChina）和[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)（BYD）。

鉴于中国在世界上的重要性日益增加，你会给中国新一届领导人和企业首席执行官们什么建议，让你们在中国进行更多的投资？谢谢。

**巴菲特：**好的，查理最近在中国进行了投资，所以我会让他来处理这一笔。

**芒格：**是的，我们没有花太多时间给中国提建议。（众笑）

**巴菲特：**这并不是因为他们不渴望得到我们的建议。（笑）

**芒格：如果你停下来想一想，中国从一个非常艰难的开始一直做得非常非常好。在某种程度上，我们应该在那里寻求建议，而不是提供建议。**

**巴菲特：我们有——我要说的是，在60年的投资生涯中，我们发现给任何商界人士提供建议几乎毫无用处。**

**芒格：我们发现我们有很大的控制力——这有点像通过推面条来控制事务。**

**但令人惊讶的是，当我们拥有20%的股票时，我们的影响力是如此之小。**

**人们对总部的大规模控制有一种错觉。伯克希尔的美妙之处在于，我们创建了一个不需要总部进行太多控制的系统。**

**巴菲特：**但是我们——如果你看看我们四个最大的投资，我们会说——它们今天肯定价值500亿美元。

其中一些已经存在了25年——其中一个——另一个已经存在了20年。

我们交谈的次数——除非我们是董事会成员，而我在[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)（Coca-Cola）就是董事会成员——但我们与这些公司的首席执行官交谈的次数，我想说，平均每年不超过两次，我们不是在给他们提建议。

**如果我们认为我们投资的成功取决于他们听从我们的建议，我们就会去做别的事情。（众笑）**



**9、伯克希尔股票估值过高时没有警告**

**巴菲特：**贝基？

**贝基·奎克：**这个问题来自一位名叫Ben Noll的股东，我收到了几封不同的电子邮件，它们与这个问题非常相似，但我选择了Ben的问题。

他写道，虽然对贵公司宣布以账面价值110%的价格回购股票感到高兴，但他感觉自己像个傻瓜，因为在过去几年里，有时他支付了账面价值的近200%。

既然你反复强调，估值过高和估值过低一样糟糕，为什么你之前没有提醒我们，当时的价格账面关系非常不同，或者你没有感觉到伯克希尔在过去十年中的交易价格高于内在价值？

**巴菲特：**是的，我们在报告的后面写道，我们希望——不希望看到我们的股票以尽可能高的价格出售。

我的意思是，我们在这方面的观点与许多经理人完全不同。

如果我们可以按我们的方式，我们会每年进行一次股票交易，查理和我会努力为内在商业价值提出一个公平的价值，它会以这个价格交易。

顺便说一下，这是一些私人公司所做的，但你不允许在公开市场上有这种奢侈，而公开市场会做一些很奇怪的事情。

如果查理和我都认为伯克希尔估值过高，那么让我们在某天股市开盘前半小时宣布，让我们都说，天啊，我们认为你们的股票定价过高，这将是一个非常有趣的提议。

我的意思是，我们必须与每个股东同时这样做，他们会——谁知道他们会如何反应。我们从未——我不认为——肯定从未有意识地做过任何事情，鼓励人们以我们认为高于内在价值的价格购买我们的股票。

有一次，我们卖掉了股票，在90年代中期的一些压力下，有人要用我们认为会对人们造成伤害的股票做一些事情，我们创造了一只股票（注：B股），当时我们认为这只股票有点偏高，我们在招股说明书的封面上写了一些我认为从来没有见过的东西，我们说查理和我都不会在这个价格上购买这只股票，我们也不会建议我们的家人这么做。（零落的笑声）

如果你对收集增发股票说明书有兴趣，那你就去买吧——因为我觉得你们不会再看到我们这么做了。

我们认为，如果我们要从人们手中回购股票，我们应该让他们知道——我们认为我们买得太便宜了。

我的意思是，我们不会买断——如果我们有两三个合作伙伴，而有人想卖出去——但我们可能会努力达成一个公平的价格——但如果这是由市场建立的，他们会卖得太便宜，我们会告诉他们，我们认为他们卖得太便宜了。

我们从不卖它。我们不是说111%——我们使用的是账面价值的110%——111%或112%是内在商业价值——但我们知道它明显高于110%。

我认为我们永远不会宣布——因为我看不出我们会怎么做——我认为我们永远不会宣布我们认为这只股票的售价大大高于内在商业价值，但我们肯定不会做任何事情来表明我们认为这只股票的定价具有吸引力，如果这种情况发生的话。

查理？

**芒格：**我没有什么要补充的。（众笑）



### *10、我们将购买“严重”低估的伯克希尔股票*

**巴菲特：**[巴克莱银行](https://xueqiu.com/S/BCS?from=status_stock_match)的杰伊·盖尔布。

**杰伊·盖尔布：**谢谢。我的问题也是关于股票回购。

沃伦，在去年的年度信中，你说在过去的40年里，没有一分钱的现金离开伯克希尔用于分红或股票回购。

2011年，伯克希尔改变了路线，宣布了一项股票回购授权。

我想重点关注的是，基于持续强劲的盈利能力，伯克希尔的股票回购能力如何？与收购相比，部署超额资本和股票回购的吸引力有多大，即使是超过1.1倍的账面价值？您对设立股东分红制度的最新想法是什么？

**巴菲特：1.1是一个我们感到非常舒服的数字。因此，我们可能会对略高于这一水平的估值感到满意，但我们希望在回购时被大幅低估，而且我们希望确保每一位向我们出售股票的股东都知道，我们认为它被大幅低估了。**

但我们有一群了不起的企业。

我们认为，我们拥有的有价证券，在未来会更值钱，但我们以今天的价格持有它们。所以他们不是——你知道，在资产负债表中，这不是一个被低估的项目。

**但是，我们拥有的一些企业的价值远远超过了我们持有它们的价值，我们没有一个重要的企业的价值比持有价值有任何显著的折扣。**

**因此，从严格的赚钱角度来看，我们愿意以110%的账面价值购买价值数十亿、数十亿、数十亿美元的伯克希尔的股票——我们将把它提高到数百亿美元。**

你知道，我不认为这会发生，但它可能会发生。你永远不知道你会遇到什么样的市场。

如果我们有机会这么做，只要我们的现金头寸不低于200亿美元，我们就会——我们会在这个价格上非常积极地买进。我们知道我们正在为剩下的股东赚大钱。

当我们以账面价值的110%购买股票时，每股价值就会上升，因此，对我们来说，很明显，如果有机会，如果我们的现金头寸不会降到让我们感到舒适的水平以下，我们就会大举购买。

查理？

**芒格：**嗯，有些人会不顾价格买回自己的股票。那不是我们的方式。

**巴菲特：**嗯，我们认为——我们认为很多股票回购是愚蠢的。

**芒格：我想说得更委婉些。**

**巴菲特：你以前从来没有这么做过。（众笑）**

我的意思是，这是为了自我。我参加过很多董事会，他们都投票通过了股票回购授权，我可以向你们保证，这并不是因为CEO的想法和我们的想法完全一样。

**他们喜欢以更高的价格买入股票，也喜欢以更低的价格发行期权。你知道，这与我们的想法完全相反。**

**我们这样做只有一个原因，那就是在我们这样做的第二天就提高每股价值。**

**如果我们有机会这样做，我们会大范围地去做。**

严格地说，作为一个金融从业者，我希望我们能有机会做很多事情。作为数十万人的受托人，我不想看到他们被卖掉——

**芒格：**我们希望机会永远不会到来。

**巴菲特：**是的。但如果它来了，我们会抓住它的。



**11、美国银行的状况好于欧洲银行**

**股东：**你好，巴菲特先生。我叫Bernard Fura，来自奥地利维也纳。

我的问题是关于银行的。你对欧洲银行有何看法？你对美国的银行有什么看法？如果你投资欧洲银行，会发生什么？谢谢。

**巴菲特：**我对欧洲银行和[美国银行](https://xueqiu.com/S/BAC?from=status_stock_match)的看法截然不同。

与三四年前相比，[美国银行](https://xueqiu.com/S/BAC?from=status_stock_match)的处境要好得多、好得多。他们已经从现在的三年半或四年前的投资组合中提取了大部分已经存在或将要显现的异常亏损。

他们以一种非常大的方式支撑着他们的资本。他们从大银行那里获得了流动性。美国的银行系统状况良好。

几个月前，欧洲银行系统还在喘着粗气，这就是为什么德拉吉在欧洲央行打开钱包，为这些银行提供了大约1万亿欧元的流动性。

现在一万亿欧元大概是1.3万亿美元，1.3万亿美元大概是美国所有银行存款的六分之一。

我的意思是，这是欧洲央行的一项重大举措，旨在取代从欧洲银行流失的资金。平均而言，欧洲银行比[美国银行](https://xueqiu.com/S/BAC?from=status_stock_match)拥有更多的批发融资。

看看[美国银行](https://xueqiu.com/S/BAC?from=status_stock_match)（Bank of
America）或[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)（Wells Fargo），它们从天然的客户群中获得了巨额资金。欧洲的银行倾向于在批发的基础上获得更多的资金，而且这些资金可以跑得很快。

因此，欧洲银行在很多情况下需要更多资本。他们在这方面做得很少。

三四个月前，一家意大利银行在这里进行了配股，但基本上他们不想筹集资金，可能是因为他们不喜欢他们不得不这样做的价格，他们正在失去资金基础。

欧洲央行已经解决了融资基础的问题，因为欧洲央行以1%的利率向他们提供了三年的资金。

我也很想以三年1%的成本借很多钱，但我没有麻烦，所以我不能得到它。（众笑）

但我只是——如果你看看我们的银行系统，它所取得的成就真的很了不起。

我当时认为，当财政部和美联储把这些银行家带到华盛顿，把他们的头撞在一起，说不管你喜欢与否，你都要拿这笔钱的时候，他们可能做得有点过火了。

但总体而言，我认为这一政策对这个国家的经济非常有利。如果一些银行被迫筹集他们不需要的资本，你知道，作为其中一家银行的股东，我可能不喜欢这样，总体而言，我认为我们的社会受益巨大。

我认为美联储和财政部在一段时期内处理事情相当明智，如果他们没有明智地处理这件事，我们今天的世界将会有很大的不同。

查理？

**芒格：**是的。欧洲有很多我们没有的问题，我们有完整的联邦联盟，管理中央银行的国家可以印刷自己的货币，偿还自己的债务等等。

而在欧洲，他们没有一个完整的联邦联盟，这使得处理这些压力变得非常非常困难。所以我们对美国的风险状况更放心。

**巴菲特：**一边是黑夜，一边是白天。我的意思是，在2008年的秋天，当伯南克和保尔森，以及美国总统含蓄地说，我们将做任何需要做的事情，你知道他们有权力，有意愿，去做任何需要做的事情。

但是当你看到17个国家放弃了他们的主权，就他们的货币而言，你知道，你有这个问题。亨利·基辛格很久以前就说过。他说，“如果我想打电话到欧洲，我应该拨什么号码？”

你知道，当你有17个国家——想象一下，如果我们在2008年有17个州，我们必须让这些州的州长都去华盛顿，并就行动方案达成一致，而货币市场基金——那里有恐慌，商业票据的恐慌，你能想到的——我们会有一个不同的结果。

所以我会把欧洲银行和[美国银行](https://xueqiu.com/S/BAC?from=status_stock_match)归为两个非常不同的类别。



**12、芒格：用天然气代替煤炭的“白痴”**

**巴菲特：**安德鲁？

**安德鲁·罗斯·索金：**谢谢你，沃伦。这个问题来自一位在煤矿公司工作的股东，他问了以下问题：

北伯林顿公司（Burlington
Northern）和中美能源公司（MidAmerican）是关键供应链中的两个关键环节。您能否描述一下您对煤炭和天然气投资的看法，以及您能否讨论一下当前的低价环境如何影响这些业务的前景？

“你似乎创造了一个优雅的对冲。由于北伯林顿公司受到煤炭价格下跌的影响，中美能源公司可能会从其燃料来源的廉价出售中受益。”

**巴菲特：**是的。嗯，中美能源公司永远不会真正受益于煤炭价格，也不会受到太大的惩罚，因为如果煤炭价格便宜，好处就会转嫁到客户身上，如果价格昂贵，成本就会转嫁到客户身上。

你知道，中美能源公司真的是一个——它是一个受监管的公共事业。它有几个——我们有两个中美公司。我们有一个中美控股公司和一个在爱荷华州运营的中美公司，然后我们在西海岸有公用事业公司。

但这些公用事业公司都是一个“中介”。他们需要高效运营，以实现他们的回报率，但如果他们高效运营，并符合公众利益，不管是煤炭还是劳动力，不管价格是什么，可能上升或下降，真的不会影响他们——尽管这会影响他们的客户。

煤炭运输对美国所有铁路都很重要，而今年煤炭运输量下降。

这可能会让你感兴趣。今年第一季度，美国的用电量下降了4%——4.7%。这是用电量的显著下降，下降了4.7%，当然，这影响了对煤炭的需求。

但另一件正在发生的事情是，正如你所提到的，天然气跌到了2美元以下——现在略有上涨——但它跌到2美元以下的同时，石油是100美元。

如果五年前你告诉查理或我，石油和天然气的比例是50：1，我想我们会问你是不是喝醉了。

你有没有想过那是可能的，查理？

**芒格：不，我认为现在发生的事情，用你的话来说，是愚蠢的。**

**我们正在用完一种宝贵的资源，而我们需要它来制造肥料等等，同时也在节约一种珍贵但不那么珍贵的资源，那就是动力煤。**

**如果是我在管理美国，我会用尽每一盎司的热煤，然后才去碰一滴天然气。但传统的观点恰恰相反。我认为我们刚刚发现的天然气储量是我们留给后代的最宝贵的东西。**

**我不急着把它用完，而且天然气比煤更值钱。**

**巴菲特：**尽管我们在定价方面看到了一些疯狂的事情，特别是天然气价格与石油的比例，你不能改变——我的意思是，当你进入发电领域时，你的固有基础发电设施是如此巨大——你不能真正改变太多的百分比，尽管最近几个月出现了一些变化。

在天然气发电可行的地方，它已经取代了一些煤炭发电。当然，在未来，你会看到这个国家煤炭发电的比例将会下降。

但它不会是戏剧性的，因为它不可能是戏剧性的。你就是不能——因为所涉及的兆瓦太大了，不可能有一些大规模的变化。

这将是非常有趣的看到这整个油气比例如何发挥出来，因为它已经改变了大家的想法，而且是在很短的时间内改变的。我的意思是，三年前，人们不会说这是可能的。

**芒格：**是的。经济学教授的传统智慧是，如果这发生在自由市场，那肯定没问题。它最终会发挥出最好的效果。

但这不是我百分之百准确的看法。我认为这种想法也有例外。我认为以这样的价格使用天然气是疯狂的。



**13、GEICO没有使用驾驶员跟踪技术的计划**

**巴菲特：**好的。道林的加里·兰塞姆。

**加里·兰塞姆：**远程信息处理是汽车保险业务中最新的定价技术，你可以在车上安装一个小设备，然后根据实际驾驶行为获得折扣或其他定价方式。

GEICO如何跟上这种变化？GEICO是否采取了其他措施来保持其在定价方面的竞争优势？

**巴菲特：**是的。正如你所知道的，进步保险可能是你刚才所描述的领导者。我们在GEICO还没有这样做，但如果我们认为有更好的方法来评估任何人发生事故的可能性，你知道，我认为我们有50个——我认为你必须回答51个问题——这比我希望的要多，如果你去我们的网站获得报价。

每一项都是用来评估你发生事故的可能性。

显然，如果你能你能和某人一起坐六个月的车，你可能会了解到很多关于倾向性的东西，尤其是他们不知道你在那里的时候，比如和你16岁的儿子在一起。

但我不认为这是一个重大的变化，但如果它能让你更好地预测任何特定个人发生事故的可能性，我们会接受它，你知道，我们会努力摆脱那些不能真正告诉我们太多的东西。

但我们一直在寻找更多的东西，如果我们看看周围的这些人——在这个房间里的人，一个接一个，你知道——告诉我们他们在未来一年发生事故的可能性。

**例如，我们知道青年是——我的意思是，毫无疑问，一个16岁的男孩比像我这样一年开3500英里的人更有可能出车祸，你知道，他开车的时候并不是为了给女孩留下好印象。（众笑）**

**所以，这一点很明显。其中的一些事情是非常好的预测，但你不一定会喜欢它。信用评分是可以的，但是——不是所有地方都允许——但它会告诉你很多关于驾驶习惯的信息。**

我们将继续关注任何事情，但我没有看到任何——我在这个新实验中没有看到——任何威胁GEICO的事情。GEICO，在今年的第一季度——现在第一季度是我们最好的季度——但我们增加了大量的保费。

我忘了确切的数字是多少，但出于某种原因，二月被证明是最好的月份。我们的保单数量接近30万份。

所以我们的营销工作非常好，我们的风险选择工作非常好，我们的保留工作也很好。所以GEICO是一个相当好的机器。

这是我们开展的业务之一，正如我在过去提到的，我认为我们以10亿美元的价格开展业务——大约比有形账面价值高出10亿美元。你知道，它的价值远不止这些。

我的意思是，根据我们支付的价格，这个数字在这些日子里肯定会比账面价值高出150亿美元。

但我们根本不会卖，这丝毫不会诱惑我们。

查理？

**芒格：**没什么要补充的