## 2012年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：“宫中”号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**PDD、TB等平台上的一切商业化均与本人无关，翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/202481893
来源：雪球



**--------正文--------** 

**14、不太可能收购一家林产品公司**

**股东：**你好，查理和——沃伦。

**巴菲特：**是的，我是沃伦。（笑）

**股东：**是的。好吧，我叫理查德·[库珀](https://xueqiu.com/S/CBE?from=status_stock_match)，我来自密歇根州的奥诺尔。我是个专业的林务员。

森林是美国最大的资源之一，一家运营良好的林业产品公司似乎很适合伯克希尔。

你有运输系统来运输产品。你有建筑公司来使用产品——家具公司，房屋建筑商——你还有保险公司来为这些资产的保险部分买单。

你有没有想过成立一家林业产品公司吗？

**巴菲特：你的问题涉及到我们刚刚给出的答案。在决定是否进入森林产品领域时，我们不会真正考虑伯克希尔的其他活动是否可以从中受益。**

**我们研究了森林产品公司，但我们没有考虑他们如何将产品转移到我们的其他子公司，或者其他子公司如何从向他们销售产品中获益。**

到目前为止，我们已经看到了几个方向。但到目前为止，我们还没有真正找到任何符合我们的投资回报标准的购买价格机会。

我的意思是，这是一个很容易——或者说相当容易——理解的行业，我的意思是，就经济和它的持久性以及诸如此类的事情而言。但从数学的角度来看，我们没有考虑到它的吸引力。

查理？

**芒格：**许多林业产品公司将自己转变为某种形式的流动合伙企业，这样他们就不用像我们一样缴纳正常的全额企业所得税。

而伯克希尔实际上是有组织的，所以我们在竞标森林时处于劣势——我们处于劣势。

**巴菲特：**是的。在人们把经济行为当成简单的流水线工作时，我们都处于不利地位。

所以特别是——以[房地产投资信托基金](https://xueqiu.com/S/CTRE?from=status_stock_match)为例，你知道，他们在其结构中取消了一项我们将承担的税收。

就像查理说的，你知道，你有像[梅溪木材](https://xueqiu.com/S/PCL?from=status_stock_match)公司（Plum Creek Timber ）这样的公司，他们没有联邦所得税，可我们没有任何这样的结构。所以，我们有一个结构性的劣势，这是非常重要的。



### *15、没有计算风险的神奇公式*

**巴菲特：**贝基？

**贝基·奎克：**这个问题来自伊利诺伊州芝加哥的斯科特·邦杜兰特，他是股东之一。

他问道，你能详细阐述一下你对风险的看法吗？你显然不喜欢依赖统计概率，你强调需要200亿美元的现金才能感到舒服。为什么这是一个神奇的数字，它是否随着时间的推移而改变？

**巴菲特：**是的。好吧，这不是神奇的数字，也没有神奇的数字。

我非常担心有人每天早上走进来，准确地告诉我们需要多少美元的现金，你知道，在三西格玛或类似的地方。

查理和我遇到了很多——我们看到在一个用西格玛表达风险的组织中出现了很多问题，有时我们甚至会争论他们计算风险的方式是否合适。

**芒格：**这真的很可怕。

**巴菲特：**他们比我们聪明得多。（笑）这就是令人沮丧的。

**但我们都有同样的想法，我们总是考虑最坏的情况，然后我们增加了一个很大的安全边际，我们不想回到过去。**

我的意思是，我喜欢在另一个房间里扔那些文件，但我不想再以此为生。

因此，我们无疑建立了其他人可能认为愚蠢的安全边际，但我们有60万股东，我们有我的家庭成员，他们80%或90%的净资产都在公司。

我只是不想向他们解释我们破产的原因，因为我们破产的几率是百分之一，剩下的几率是我们的钱翻倍的几率，我认为这是一场很好的赌博。

**我们不会这么做的。这并不意味着什么。我们永远不会拿我们所拥有和需要的东西去冒险，去换取我们所没有和不需要的东西。我们仍然会找到可以赚钱的事情去做，但我们不需要做得太辛苦。**

这是我的工作——查理也是这么想的。我们不需要谈太多。

**但我们的工作是找出这个地方到底出了什么问题，你知道，我们已经看到了9月11日，我们已经看到了2008年9月，我们将看到其他性质不同但在未来产生类似影响的事情。**

我们不仅想在这些夜晚睡个好觉，我们还想考虑用我们身边多余的钱做些什么。

所以它是——如果你以某种数学方式校准它，我会说它真的很危险。我可以给你举几个例子，但不幸的是，我是在保密的基础上了解它们的。

但一些真正伟大的组织有几十个受过高级数学训练的人，他们每天都在思考这个问题，进行计算，但他们并没有真正解决问题。

因此，这始终是伯克希尔的头等大事，100年中有99年的回报可能会因为我们过于保守而受到惩罚，100年中有一年，我们会生存下来，而其他一些人则不会。

查理？

**芒格：**是的，这些拥有高等数学学位的超级聪明的人怎么会做出这些愚蠢的事情呢？

**我认为这可以用一句古老的谚语来解释：“对一个拿着锤子的人来说，每个问题看起来都像钉子。”他们已经学会了这些技术，他们只是扭曲了问题，以适应解决方案，这不是解决问题的方法。**

**巴菲特：我想说，他们缺乏对历史的理解。**

其中一件事——1962年，当我在基维特广场（Kiewit Plaza）建立我们的办公室时，我们现在仍然在那里，那是另一层楼，我在墙上贴了七件物品。我们的艺术预算是7美元，我去了图书馆，花了一美元，我把金融史上的每一页都拍了下来。

例如，其中一个案例发生在1901年5月，当时发生了北[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)角，这在奥马哈是很有趣的，因为哈里曼试图控制北太平洋公司，而詹姆斯·J·希尔试图控制北太平洋公司。

在彼此不知情的情况下，他们都购买了超过50%的股票。当两个人各自购买了超过50%的股票，并且他们都非常想要控制它，他们并不只是想将其转售。然后你知道，有趣的事情发生了。

**芒格：**做空者糟了。

**巴菲特：**在1901年5月的那份文件中，整个市场都在崩溃，因为北[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)公司在一天之内从每股170美元涨到了每股1000美元，以现金交易，因为空头需要现金。

在那份报纸的顶部有一条小消息，我们的办公室里仍然保留着，纽约特洛伊的一名啤酒酿造商跳进一大桶热啤酒中自杀，因为他收到了追加保证金的通知。

**对我来说，教训是——那个家伙可能了解西格玛和一切，知道一只股票在一天内从170涨到1000是多么不可能，以至于其他所有股票都被要求追加保证金。**

他最后死在了一大桶热啤酒里，而我从来都不想死在一大桶热啤酒里。（笑声）

**所以我贴在墙上的那7美元——金融市场的生活与西格玛没有任何关系。**

我的意思是，如果每个在金融市场运作的人都没有标准误差之类的概念，他们的情况会好得多。

你不这么认为吗，查理？

**芒格：**嗯，当然。（笑声）

**巴菲特：**来，吃点软糖。（笑）

**芒格：**它制造了很多虚假的信心，现在，它已经消失了。

同样，正如我之前所说，商学院已经有所改善。华尔街的风险控制也是如此。他们现在采用了高斯曲线，只是改变了它的形状。

**巴菲特：**把它扔了。

**芒格：他们把它扔掉了。嗯，他们只是做了一个与高斯不同的形状，现在它是一个更好的曲线，尽管它不那么精确。**

**巴菲特：他们谈论肥尾风险，但他们仍然不知道如何才能让它们变肥。他们不知道。**

**芒格：嗯，但他们知道——他们从痛苦的经历中了解到自己不够胖。**

**巴菲特：是的。他们知道对方是错的，但他们不知道什么是对的。**

**芒格：我们一直都知道有肥尾风险。在所罗门的会议上，沃伦和我会互相看着对方，当风险控制人员谈话时，我们会翻白眼。**



**16、瑞士再保险合同到期是“非事件”**

**巴菲特：**好的。杰伊？

**杰伊·盖尔布：**这个问题是关于瑞士再保险公司的。

伯克希尔与瑞士再保险签订的份额协议涵盖了瑞士再保险20%的财产意外险，该协议将于2012年到期。伯克希尔是否计划通过另一笔交易来取代这一保费？

**巴菲特：**嗯，我们希望——我们总是希望获得更多的好的保单，但我们所做的与合同到期没有关系。

我是说，那份合同是五年的。这是一份大合同，每年数十亿美元。但事实上，该协议到期后，我们的保费收入将下降数十亿美元，这并不会导致我们采取与其他方式不同的做法。

我们有能力开展数十亿美元的业务，如果我们要扩大瑞士再保险的合同，我们很乐意这样做，我们不想在失去合同时开展任何愚蠢的业务。就未来战略而言，这只是一件无关紧要的事情。

就失去一些我们喜欢的业务而言，这不是一件无关紧要的事，但就任何未来战略而言，这都是一件无关紧要的事。

**你知道，我们认为每一个决定都是独立的。我们不会这样做——如果有钱进来，这不会让我们今天想要做一些我们前一天没有想过要做的事情。我们只是不那样做。**

**我们会有一些很棒的东西，这并不意味着第二天我们不想再寻找一些很棒的东西。每个决定都是独立的。**

**芒格：**我认为，世界上没有任何一家大型保险公司比我们更乐于接受业务量下降的局面。如果它没有意义——

**巴菲特：**我们不想要它。

**芒格：**——如果业务必须收缩，我们就让它收缩。

**巴菲特：**我们不以任何方式衡量自己——

**芒格：**按规模。

**巴菲特：**——按规模，但不包括价值随时间的增长。



**17、“两房”“脱轨”后的住房问题**

**股东：**来自波士顿的温迪·沃瑟曼。沃伦，祝你早日完全康复。

我的问题是关于[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)和房地美的。你写道，你预计房地产市场现在会有所改善，但它并没有改善。

你谈到了人口统计数据和业务中依赖住房的部分。然而，你没有谈到[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)和[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)。房利美（Fannie Mae）、美联储（Federal Reserve）和房地美（Freddie Mac）是三大金融机构。

然后是[摩根大通](https://xueqiu.com/S/JPM?from=status_stock_match)和[美国银行](https://xueqiu.com/S/BAC?from=status_stock_match)。[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)和[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)已经被托管了三年半，是时间最长的。最初，他们的总资产为1.6万亿美元，每个公司都是相当于[雷曼兄弟](https://xueqiu.com/S/LEHMQ?from=status_stock_match)。

现在他们有5.5万亿美元，加上4万亿美元的表外项目和政府抵押贷款修改计划。

它们是经营亏损的上市公司，净值为负数，由政府所有，有时利用政府的权力行事，由财政部的空白支票和纳税人（通常也是房主）提供资金。

大多数濒临破产的公司都在剥离资产。这两项增加了资产和负债。[美国国际集团](https://xueqiu.com/S/AIG?from=status_stock_match)和[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)的重组中却没有这样。

与普遍的看法相反，证券法并不需要大萧条以来最大规模的修改。1933年和1934年的《证券法》发挥了作用。萨班斯-奥克斯利法案奏效了。

[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)（Fannie）和[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)（Freddie），以及1938年和1968年的监管法律，无论它们对美国住房标准的贡献有多大，都不会改变。

解决方案是什么？他们能托管多少年？可以使用清债信托机构吗？他们真的大到不能倒吗？像[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)（Wells Fargo）和美国合众银行（U.S.Bancorp）这样的主要抵押贷款银行——（掌声）——在资本充足的情况下将扮演什么角色？

MBS市场和（听不清）系统会发生什么？如果没有对[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)和房地美的回应，即使有更好的人口结构，住房如何改善？

**巴菲特：**嗯，我在大学里回答的问题比这还少。（笑声和掌声）

我想说的是，你的评论的整体基调表明你认为[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)和[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)是一团糟，这可能是有道理的。

当然，它们一团糟的原因是，我们还没有弄清楚，或者说我们还没有达成一致，在这个国家，最好的结构是什么来为抵押贷款融资。

毫无疑问，随着时间的推移，政府担保计划会降低抵押贷款的整体融资成本。

然后我们有一个，当然——我们有几个——但我们在[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)和[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)有一个，当我们把利润动机引入到两个机构的组合中时，它变得疯狂了，这两个机构一半试图服务于住房使命，一半试图服务于利润使命，逐渐地，利润使命在某种程度上克服了住房使命。

国会还没有解决这个问题。很明显，这是个大项目。你知道，美国大约有5000万户家庭有住房抵押贷款，总额约为10万亿美元。

重要的是，你有一个市场，可以最大限度地降低借款人的成本，而他们有足够的首付和足够的收入等等。

我认为有一段时间，我们与[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)和[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)一起朝着这个方向前进，然后他们离开了轨道。

但这将会得到——他们能在托管中呆多久？他们可以在那里呆很长时间。

在我看来，他们将留在那里，直到我们在政治上达成某种解决方案——关于未来的政策——两党都可以接受，在我看来，这是一条很长的路。

查理？

**芒格：**当然，有趣的是，就在北部的加拿大，有一个更负责任的房地产贷款系统，他们几乎没有遇到任何麻烦。

我们在美国的抵押贷款中完全背离了理智、体面和道德，美国政府参与了这一愚蠢行为，而且他们做得很大。

**当时的繁荣显然充满了欺诈和愚蠢，不去踩上它是错误的。我有时会说，（前美联储主席）艾伦·格林斯潘（Alan Greenspan）年轻时对（作家）安·兰德（Ayn Rand）用药过量。（笑声）**

**他认为，如果斧头谋杀案（ax murder）发生在一个自由市场，这可能是最好的。**

**所以我们有——就所发生的事情而言，我们必须为很多可耻的行为感到遗憾，这造成了巨大的损失。一个像西班牙这样的普通小国，还有一个叫爱尔兰的国家，都有一些类似的东西。**

**人们放任疯狂，这是一个很大的错误。格林斯潘真的错了。政府有责任阻止疯狂的市场繁荣——（掌声）——并通过保持稳健的政策来阻止它们，就像加拿大所做的那样。**

所以你指出了美国历史上一段非常不光彩的插曲。

但一旦我们进入这一领域，我认为我们别无选择，只能完全按照政府的做法行事，即将[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)和[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)国有化，并努力让它们在未来表现得更好，这就是所发生的事情。

**巴菲特：**这将是一场漫长的决选。

而国会，不仅仅是美联储——国会也参与其中。但它是——

**芒格：**每个人都是。

**巴菲特：**每个人都这么做了。我是说，它——

**芒格：**顺便说一下，我们没有。（笑声）

**巴菲特：**查理，我们很多年前就从储蓄和贷款联盟辞职了，只是因为我们认为这种疯狂的事情正在发生，而且——

**芒格：**这是可耻的。

**巴菲特：**是的。查理也因此受到了教训。（笑）

**芒格：**是的。

**巴菲特：**他们让他去上学，学习如何贷款，我记得其中一位监管者说，“那么，你把钱借给什么样的人？”

我记得查理说过，“我们做的一件事就是不借钱给像你这样的人。”（笑声）

由于某种原因，在那之后我们遇到了监管问题。（笑声）

**芒格：**我不受欢迎，因为他说你在我们的储蓄和贷款中使用政府的信用，因此，你必须做很多愚蠢的贷款，因为我们告诉你应该这样做。

我说，我们没有使用政府的信用。作为我们一次合并的条件，伯克希尔哈撒韦公司同意你永远不会在我们的储蓄和贷款上遇到麻烦。我们付你保险费，你用我们的信用卡。这并没有让我受欢迎。

**巴菲特：**不。（笑声）

**芒格：**他是一个面色红润的酒鬼。（笑声）

我记得很清楚。

**巴菲特：**我也是，但是——

**芒格：**然后我们离开了储蓄和贷款业务。

**巴菲特：**当查理赢得一场争论时，我们会有更多的问题。（笑声）

但这很有趣。（笑声）

**芒格：**嗯。



**18、Todd Combs和Ted Weschler是如何获得报酬和纳税的**

**巴菲特：**好的。安德鲁？

**安德鲁·罗斯·索尔金：**好的，问题是：

请告诉我们更多关于您过去一年与Todd Combs和Ted Weschler的经历。他们在哪些方面做得好，有没有犯错？请讨论你如何赋予他们报酬？

在一次采访中，你说Todd Combs去年选股的表现得到了丰厚的报酬。

我们应该担心短期的报酬过多吗？你如何确保Todd和Ted不会为了报酬而追逐高价股票？

**巴菲特：我们总是更关心我们的记录是如何实现的，而不是精确的记录本身。对于Todd和Ted，查理和我印象深刻，不仅是良好的记录，还有知识的完整性和品格的品质，对伯克希尔的真正承诺，一种终生的承诺。**

在我们的一生中，我们看到了成百上千的好记录。

**但这两个人是完美的，我们付给他们每人100万美元的年薪，我们给他们10%的业绩报酬，如果他们的投资组合超过了标普指数的话。**

**如果他们比标普高10个点，他们得到1个点，我们得到9个点。但我们是在三年的滚动基础上进行的，所以你不会看到跷跷板效应。**

**每个人得到的报酬80%是基于他们自己的努力，20%是基于其他人的努力，所以他们有充分的动力以合作的方式运作，而不是坐在那里嫉妒地保护自己的想法，希望其他人做得不太好。**

所以这是一个——我不认为我们能有一个更好的——这是相同的薪酬结构，基本上，我们与卢·辛普森合作了20多年，除了他没有合伙人。

在某种程度上，他们雇佣了他们下面的人，这来自于他们的业绩记录，这比查理和我所希望的要好得多，我们有很高的期望。

到年底，他们每个人都有17.5亿美元，但我们在3月31日又增加了10亿美元，所以他们每个人都在运营27.5亿美元的投资组合。

我不看他们做什么。因为当我在月底查看政府雇员保险公司（GEICO）的投资组合时，我最终会看到这一点。

但他们通过自己的经纪人运作。他们不知道——我已经告诉他们，我唯一想知道的是，如果他们要进入一个新的公司，我只想知道这个名字，这样我就可以确定它不是我熟悉的东西，一些内部信息，或什么的。这样我们就不会无意中出现——或者他们的购买会受到我所知道的一些事情的影响。

那从来没有出现过。如果有什么我们必须申请13D的，他们必须和我核实。但基本上这一切都不会发生。我们和卢之间也没发生过。

**他们操作不同的股票。他们的能力圈范围比我的大得多，因为他们研究的是20-40亿的范围而不是1500亿，所以他们可以研究更多的东西。**

他们还愉快地投入到其他工作中，这些工作并不能直接获得报酬，但对伯克希尔很有帮助。当他们运营的资金比现在多得多的时候，他们会为伯克希尔做得很好。

Ted是今年才加入我们的。Todd去年的表现明显好于标准[普尔](https://xueqiu.com/S/POOL?from=status_stock_match)指数，因此他获得了巨大的业绩收益，第一年有三分之一的收益被支付给了他，但被推迟了两年，如果他表现不佳，他可能会失去这些收益。

所以我认为我们有一个很好的系统和很棒的员工。

查理？

**芒格：**有趣的是，按照我们的公式，美国至少90%的投资管理公司会饿死。我认为——我认为这些人会做得很好。所以——

**巴菲特：**是的。

**芒格：**不仅如此，他们对伯克希尔的长期发展也非常有帮助。他们是我们喜欢在总部工作的那种人。

**巴菲特：**是的。我希望他们能参与进来——我提到的那400名纳税人。但如果Todd和Ted继续这样做，在目前的情况下，他们也将在35岁左右开始纳税。

他们正在做他们以前做过的事情——他们经营对冲基金——但他们每天都在工作，想着同样的事情，他们将被征收35%以上的税。

如果他们经营对冲基金，他们将被征收15%的税。对于所有能够接受这一点的观众，他们都将被提供一晚免费的迪利酒吧畅饮。（笑声）

**芒格：**我认为他们每个人都可以以不同的形式赚更多的钱，但生活方式却不那么理想。

**巴菲特：**是的。我们办公室有个免费的可乐机。（笑声）

**芒格：**嗯，他们和一个和沃伦一样古怪的家伙混在一起。



**19、佛罗里达州对汽车保险责任的决定损害了GEICO的利润**

**加里·兰塞姆：**我的下一个问题是关于GEICO的，一个更详细的问题。

去年第四季度，政府雇员保险公司的综合比率上升超过100%，我认为这是自2001年以来的第一次。

现在我意识到一个季度并不构成趋势，但这个季度发生了一些不寻常的事情。你能告诉我们更多吗？

**巴菲特：**发生的最重要的事情是一个决定，或者可能是几个决定——托尼·奈斯利可以对此进行更详细的说明——但它们涉及到佛罗里达州，以及那里的一些解释，我认为，关于潜在责任的拨备的提升导致我们建立了一些额外的储备——它们不是额外的——我的意思是，它们是当时佛罗里达州发生的事情所要求的。

但这只是一次性的安排。在今年第一季度，在可比的基础上，正如你可能在我们的季度报告中看到的，我们的承保综合比率在91%。

所以，基本的业务是好的，但佛罗里达州的决定花费了我们大量的钱，因为它改变了我们对一堆已经悬而未决的索赔的潜在责任。

我猜你比我更熟悉确切的术语，但这是最基本的答案。

还有政府雇员保险公司——我今年看到的政府雇员保险公司的每一项指标，在留存率、老业务与新业务的综合比率等方面，都与我们的总体记录相当一致。

政府雇员保险公司对伯克希尔来说是一笔极好的资产。我的意思是，它会值——它现在值很多钱。将来它会值更多的钱。



**20、货运铁路的环境效益**

**股东：**你好，查理和沃伦。我叫斯图尔特·凯，来自康涅狄格州斯坦福市的马塔林资本管理公司。

你今天早些时候提到，伯灵顿北方圣达菲公司的竞争优势之一是其相对于运输替代方案的环保业务。

在评估其他投资机会时，您会使用哪些财务报表或其他公开可用的数据来衡量一家公司是否既对环境负责又是一项良好的投资？

**巴菲特：**好的，关于什么是好的投资，你知道，我们试图考虑每一个方面，我们所能做的每一件事，这将告诉我们这个行业和公司在未来的世界将如何发展。

**有时我们对此很有信心。如果我们关注[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)，我们认为我们对可口可乐公司在未来5年、10年或20年的世界将会是什么样子有了很好的了解。**

如果我们着眼于一些零售业务或其他业务，我们根本不会有同样程度的信念。

我提到了它的环保方面。它只是——你知道，它只是——需要更少的世界资源来运输货物，你知道，在大型集装箱的钢轨上，你知道，只有几个人参与120节车厢，这可是一英里长的火车，而不是你所知道的，需要有更多的卡车、更多的人和更多的燃料来运送同样的吨位。

所以没有——我们没有——没有我们去看的杂志或书籍或类似的东西。我们只看具体行业和公司的动态。

查理？

**芒格：**尽管沃伦是一个经验不足的年轻人，但他能够计算出，如果每吨货物使用的燃料少得多，那么进入空气中的有害颗粒就会减少。

**巴菲特：**各位，这是我能力的极限。（笑声）



### *21、伯克希尔让经理们描绘自己的蓝图*

**巴菲特：**好的。

我们已经涵盖了两个小组的36个问题，所以我们现在将继续向观众提问，只要问题持续，我们就会在这一点上给你更多的东西。

**股东：**下午好，沃伦和查理。在这里。

**巴菲特：**是的，我看到你了。

**股东：**好的。

来自爱荷华州西德梅因的约翰·诺伍德。我们今天花了很多时间讨论了你们花了很多时间思考的三件事中的两件。一是配置资本。

我们只有一个关于激励员工和高管薪酬的问题。所以这就是我想了解更多的：**高管薪酬，如何激励伯克希尔的经理，财务激励与非财务激励。你能多说点吗？**

**巴菲特：是的。好吧，很明显，查理和我已经想过几次了，我们为什么要在根本不需要钱的时候做我们所做的事情。我们从床上跳起来，为我们每天要做的事情兴奋不已，为什么会这样呢？**

**嗯，我们每天都有机会画自己的画，我们喜欢画这幅画，这是一幅永远不会完成的画。**

你知道，如果有人对我们说，你为什么不用更多的红色油漆而不是蓝色油漆，我们有世界上所有的钱，我们可能会告诉他们他们可以用油漆刷做什么。（笑声）

**但我们可以画我们自己的画，我们自己掌握。我们一起做这件事比我们单独做这件事更有趣，因为和你周围愉快有趣的人一起做更有趣，而且我们也喜欢掌声。**

所以，如果这对我们有用，我们对自己说——（掌声）——这不算是厚颜无耻吧?——（笑）

如果这对我们有用，为什么不能对其他一群人有用呢？他们长期以来一直在做自己喜欢做的事情，现在，在很多情况下，他们可能需要所有的钱。但是，他们可能会因为这样或那样与家庭或税收有关的原因而不得不把他们的生意卖给我们，谁知道还有什么？

**但他们真的很喜欢他们一直在做的事情。这可能是他们如此擅长的部分原因。**

**所以我们给他们油漆刷，让他们保留油漆刷，我们不会到处去告诉他们使用更多的红色油漆而不是蓝色油漆之类的东西。我们为他们鼓掌，并试图公平地给予他报酬们，因为尽管他们在很多情况下主要不是为了钱，但没有人喜欢被利用。**

但在伯克希尔，这并不是一个大问题。随着时间的推移，我们没有遇到薪酬方面的问题。**如果你想一想，在40多年的时间里，薪酬的重要性几乎为零。**

**就像我们已经讨论过的对于两个投资人员的薪酬。这些人的收入低于对冲基金标准，低于私募股权标准，税收待遇也不太优惠。**

**但他们仍然会赚很多钱，我的意思是，一大笔钱。我希望他们在做他们正在做的事情时玩得开心。我想这就是他们来这里的原因。**

**我认为他们会更享受这些年来的生活，而不是向一群人解释为什么他们在不太好的年份里也要收2%的管理费和20%的业绩报酬，当其他人在其他地方做出更大的承诺时，他们试图吸引新的资金。这只是一种不同的生活方式。**

**所以我们希望我们的经理享受他们的生活，享受他们的商业生活。我们去掉了一些他们不喜欢的东西，很多东西。**

前几天我和一个从英国来的人在一起。他有很多商业问题要解决，他花了很大一部分时间与其他投资者交谈，这对他没有好处。

我的意思是，他应该与客户或员工或其他人交谈，但他——我认为许多经理人可能不得不花时间与律师或银行家或投资者交谈，他们真正喜欢做的是经营自己的企业，我们为他们提供了最好的机会。

**所以我不能让人们对他们的工作充满激情，但我肯定可以创造一种结构，让他们失去激情。**

**伯克希尔在这方面是一种消极的艺术。我们专注于不把已经很好的东西搞砸，这就是我的工作。我认为跟随我的人会继续有一个非常相似的工作。**

但我们有一个独特的——我们有一群别人雇不到的经理，你知道，如今全国有多少规模的公司能做到这一点？

我认为我们将在未来的几十年里保持这一优势。这是可行的，人们也知道这在公司内部是可行的。

所以它是自我强化的，没有什么比证明你所设计的东西是有效的，而你渴望延续它更好的事情了。

查理？

**芒格：**嗯，我们没有任何标准的公式，就像一些大公司一样，X%用于多元化，Y%用于其他方面，Z%用于其他方面，每个人都把所有这些东西都放在一个大的人力资源部门。

关键高管的每一项激励安排都是不同的，所以我们无法用标准公式来帮助你。我们没有。

**巴菲特：**我们的业务都是如此不同。这将是疯狂的尝试，并有一些总的安排，你知道，涉及资本回报——有一些业务不使用任何资本在我们的公司——或营业利润率。他们只是——你知道，我们可以雇佣顾问来做薪酬计划，他们——

**芒格：**我们从来没有。

**巴菲特：**不，我们永远不会。

但是，你知道，他们想要取悦他们为之工作的人，并被推荐到其他地方。

我的意思是，我保证你可以去很多公司，如果你有一个薪酬委员会，它会定期开会，人事关系副总裁可能会建议一个薪酬顾问。而且，你知道，一个人际关系副总裁想要谁——他们想要谁的批准？首席执行官的。

薪酬顾问需要谁的批准？嗯，他们希望得到首席执行官和人力关系副总裁的推荐。那么你得到了一个什么样的系统？你得到了我所说的棘轮效应。

我们在伯克希尔不会有任何这样的事情，就像我说的，它运作得很好。

现在，我们已经有人在伯克希尔赚了很多钱。我的意思是，我们有八位数的薪酬，你知道，有一页半左右，我前几天看到它，那将是100万美元以上，我们会有更多的人获得这样的报酬。

但在几乎所有情况下，它都与他们所经营的业务的逻辑度量有关。我们花在这上面的时间只是——我是60或70家公司的薪酬委员会，而我没有过度劳累。（笑）

有进一步的消息吗，查理？

**芒格：在过去的几年里，我曾对薪酬顾问说过，糟蹋的人越多反而对他们来说是一种进步。（笑声）**

**巴菲特：**查理还负责伯克希尔的外交事务。（笑声）

我们告诉过你，在今天结束之前，我们会让每个人都生气。（笑声）

可现在三点半都不到。



**22、随着时间的推移，适度的GDP增长创造了“惊人”的增长**

**股东：**下午好，先生们。（听不清），弗吉尼亚州阿灵顿。我有个问题要问你。

怎样才能让美国经济再次增长4%？

**巴菲特：**查理，这对我来说太简单了。你来吧。（笑声）

**芒格：**很多。很多。这并不容易。

**巴菲特：**但是，如果以2000年或5000年的标准来看，人口每年增长1%，而实际GDP每年增长2.5%，那将是了不起的。

我的意思是，这将导致，你知道，每一个世纪实际人均GDP翻两番。

我们没有——按实际价值计算，4%是不错的，但2.5%，这可能是我们从几年前进入的衰退中走出来的缓慢过程，但对于一个已经享有非常高的生活水平的国家来说，这确实是一个了不起的增长率。

对于一个人口每年增长1%的国家来说，这是一个了不起的增长率。在一个人的一生中，这是巨大的。我已经用过很多次了，但在我的一生中，实际人均GDP增长了六倍。

**芒格：**但它离每年4%还差得远。

**巴菲特：**这令人震惊。美国的人均GDP约为4.8万美元。我们非常富有。

但很多人并没有这种感觉，而且在很多情况下，这是有原因的。但我们要为一个伟大的国家而工作——与之合作。

**它有各种各样的优点。如果我的父母在1930年，如果你告诉我的父母，当我81岁的时候，我将生活在一个人均产出是他们当时六倍的国家，他们会认为，你知道，这将是一个乌托邦。我想补充的是，这也不坏。**

**但我们的国家并不是一团糟。我们的政治可能是一团糟，但产出是——（掌声）——你知道，这是了不起的。**

查理，如果让你猜美国未来20年的人均实际增长率，你认为会是多少？

**芒格：**那是在扣除通货膨胀之后？

**巴菲特：**真实增长率。

**芒格：**这就是我的意思。把通货膨胀排除在外之后？

**巴菲特：**是的。

**芒格：嗯，如果上帝做出保证，我会满足于一个非常低的数字。我认为我们是一个非常成熟的经济体，有很完善的社会保障网络，还有很多来自新兴国家的竞争，我认为1%的人均实际增长将是一个惊人的结果。**

**巴菲特：**是的，这意味着20年后人们的平均生活水平将提高近25%。那还不错。这只是在一代人的时间里。

**芒格：你的期望值太高了。当你认为世界应该提供4%的增长率时候，你是在自找麻烦。**

**巴菲特：**它不会成功的。

**芒格：**这就是房地产繁荣时期发生的事情。人们做了这些愚蠢的梦，他们开始做一些愚蠢的事情，试图达到无法实现的目标。

**巴菲特：**但如果你有那1%，你会说每一代人的生活都比他们的父母好20%以上。

**芒格：**对于这个国家来说，这将是一个轰动的结果。

**巴菲特：**在我看来，我们可能会得到它。

它甚至不会增加那么多，但系统仍然可以工作。

顺便说一句，你实际上已经看到——即使在2008年秋天发生了令人难以置信的崩溃之后，你已经看到了这里巨大的反弹，当然，你把它与欧洲相比，它看起来特别强大，但是——

**芒格：**是的，但企业的反弹要好于就业形势——

**巴菲特：**是的。

**芒格：**——这太糟糕了。

**巴菲特：**是的。生意做得非常好。

你知道，去年商业利润占GDP的百分比达到了顶峰——当然还有我们自己的价值。

我的意思是，这对政治体系产生了很大的压力。

好吧，我们已经想够了。



**23、巴菲特不会向超级政治行动委员会捐款**

**股东：**嗨，沃伦。亚瑟·刘易斯来自科罗拉多州丹佛市，那里是佩顿·曼宁的新家。但我的问题是——

**巴菲特：**这里也是约翰·曼维尔的家乡。（笑声）

**股东：**我的问题是，随着选举的临近，你有没有想过向超级政治行动委员会捐款，以保护竞争优势？

**巴菲特：**不，我不会。你知道，我希望它永远不会——（掌声）——永远不会发生。

这是非常诱人的，我会听到有人向我提出这个论点。人们会说，好吧，你知道，我们也不相信它，但他们在另一边这样做，你知道，你有数以亿计的人涌入另一边，你会把你的手绑在背后，你知道的，只是为了某种原则。

但是，你知道，我认为超级政治行动委员会的整个想法是错误的，我认为由相对较少的人影响政治的巨额资金的想法，我认为我们已经从许多其他因素中得到了足够的推动，我们不需要把它投入到投票过程中。

我可能会说——我要说的是（拉斯维加斯[金沙集团](https://xueqiu.com/S/LVS?from=status_stock_match)首席执行官兼共和党撰稿人）谢尔登·阿德尔森——你知道，我认为他和他的妻子可能已经投入了1200万美元或更多。他这么说，我完全相信他。他也是这么说的。他认为这个系统是错误的，但他说这个系统就是这样。所以他必须——你知道，他必须上场，否则其他人会上场，而他不会。

我能理解，但我不想这么做。我只是认为，你知道，你必须在某个地方表明立场。

我应该把1000万美元扔给某个超级政治行动委员会，而这个委员会将把所有的时间都花在误导人们对对手的行为或记录的看法上，我不想看到民主朝着这个方向发展。

查理？（掌声）

**芒格：嗯，我通常都很消极，我对我们的政治性质非常消极，两党都在不公正地划分选区，需要这种统一的思想，这样双方的疯子才能获得所有的权力。**

**我还记得我们在两党支持下制定马歇尔计划的时候。那更像是我的世界。所以我不喜欢现在的情况。**

话虽如此——（掌声）——我认为我们很幸运有两位像我们一样优秀的候选人。考虑到整个系统，我认为我们今年做得很好。

**巴菲特：**如果另一方的超级政治行动委员会有更多的资金，你会如何看待向超级政治行动委员会捐款？

**芒格：**嗯，在某些问题上，如果我认为超级政治行动委员会会起作用，我会把钱捐给它。如果我认为我真的可以大幅减少美国的合法赌博，我愿意花一些钱来完成它。（掌声）

我认为这对我们没有好处。在某种程度上，我们允许我们的证券市场变得更像赌场，我认为这也是一个愚蠢的结果。（掌声）

**巴菲特：**是的。如果你有一个超级政治行动委员会，打电话给查理，而不是我。



**24、不要担心伯克希尔的短期股价走势**

**股东：**Glenn Tongue，T2公司的合伙人，纽约股东。

芒格昨天在接受贝基（Becky）采访时表示，在过去，伯克希尔的绝大部分价值都包含在投资组合中，据推测，这些投资组合的价值约为账面价值。

今天，大多数都是受控企业，我们认为这些企业的账面价值有相当大的溢价。鉴于此，伯克希尔哈撒韦公司的内在价值，作为账面价值的倍数，应该随着时间的推移而增加，但伯克希尔哈撒韦公司的市净率一直在下降。我在试着理解这个。

自今年年初以来，伯克希尔的投资组合——对不起——自去年年初以来，伯克希尔的投资组合价值增加了200亿美元，而你收购了路博润公司。受控制的业务发展迅猛，但股价却没有变动。“市场先生”只是处于他的一种狂躁情绪中吗？

**巴菲特：**查理？

**芒格：嗯，我会说不，但我会说这是事情的本质，市场不会在你想要的时候做你想要的事情。**

**我认为，随着时间的推移，“市场先生”会善待伯克希尔的股东，我不会太担心这6个月或这12个月会发生什么。**

**我不认为你在这个房间里真的那么受欢迎，如果短期的股价表现是让你兴奋的东西。（掌声）**

**巴菲特：**我想你可能会同意，伯克希尔的股价比一年前便宜了一些。

**芒格：**是的，当然，如果这是你的测试。你应该对伯克希尔的安全边际感觉更好吗？是的，这很好。



**25、为什么伯克希尔没有支付股息？**

**股东：**下午好。根据你之前的报道——哦，我是来自明尼苏达州双子城的罗伯塔·科尔。

根据你今天早上早些时候的评论，我们了解到你将回购股票以帮助增加股票价值。

我们感到困惑的是，为什么你不愿意在股票太贵而无法回购的情况下零星地派发股息，而你有多余的现金，所以你可以这样做，特别是在低利率环境下。我们期待你的说明。谢谢。

**巴菲特：**是的。总的来说，我们觉得，我们可以通过投资创造超过一美元的现值，这个目标也许是不合理的，但到目前为止是合理的。

有时，如果股票便宜，我们可以通过简单地回购股票来创造超过一美元的现值。但是，即使这种选择不可行，我们认为，通过我们保留的每一美元，我们可以——总体而言——我们可以将其转化为大于一美元的现值。

**47年来，这一直很有效。我的意思是，我们保留的每一美元都变成了超过一美元的价值。**

**所以，如果有人想从中创造自己的现金净流入，他们每年卖出一点股票比从中获得股息要好得多。**

**如果他们卖掉2%的股份，他们在伯克希尔的每股收益会比我们实际支付给他们2%的股息更多。**

所以数学在这一点上是令人信服的。现在的问题是，我们能否在未来继续这样做。

但到目前为止，在我们历史上的任何时候，如果我们支付了股息——我在20世纪60年代支付了每股10美分，这是一个很大的错误，但——我们不会重蹈覆辙。

如果我们支付股息，我们的股东的资产净值，将比他们留下的钱更不值钱，我认为这种情况将继续下去，但谁知道呢？

查理？

**芒格：嗯，我认为红利将在适当的时候到来，因为最终我们会发现很难产生复利，但我们希望这一邪恶的日子被推迟。**

**巴菲特：**在这方面，即使是过去几年的事件也是令人鼓舞的。

**芒格：**是的，当然，特别鼓舞人心。

**巴菲特：**是的。我会感觉更好——好吧，过去几年比我们预期的要好，在能够把钱投入到我们认为在我们做这件事的时候创造了超过一美元现值的方式方面。

**芒格：**你知道，中美能源公司在未来十年或十五年内可能会有非常不寻常的机会，以非常合理的回报使用大量的资本。

**巴菲特：**可能是1000亿美元。

**芒格：**什么？

**巴菲特：**可能是1000亿美元。

**芒格：**对，可能是1000亿美元。你可以看到为什么这不会让我们对股息感到兴奋。

**巴菲特：**等我们长大了再考虑吧。（笑声）

**芒格：**等我们老了以后再说吧。（笑）



### *26、“学习学习再学习”*

**股东：**嗨，沃伦和查理。我是来自德国的托马斯·舒尔茨。

**你曾经说过，如果你现在有100万美元可以投资，你每年可以获得50%的回报。**

鉴于你现在所知道的，你将如何能够在你刚开始合作时已经非常出色的表现的基础上进行改进？

**芒格：我们不能用我们现在的资源做我们曾经做过的事情。有很多我不能做的事情，我以前做得更好。（笑声）**

**巴菲特：**好吧，查理，你可以向他们坦白。（笑声）

**芒格：**所以——

**巴菲特：嗯，但我认为他可能会进一步说明这一点，即我们在管理中学到了什么，因为我们现在用100万美元可以比当时用100万美元做得更好，我想说答案是肯定的。你认同吗？**

**芒格：是的，我认为这是真的。**

**巴菲特：是的。**

**芒格：疯狂已经够多了。如果你有无尽的时间，却只有很少的钱，我想你可以找到办法做得很好。**

**巴菲特：在50年左右的时间里，我们可能学到了更多，或者说接触到了更多，我认为，如果我们回到百万美元级别，我们会知道更多值得关注的地方。**

**芒格：好的，我要说的是伯克希尔的有趣之处，你们中的许多人已经在伯克希尔投资了很长时间，你们实际上已经看到了它的发生，如果沃伦没有一直学习、学习、再学习，伯克希尔的记录与它的表现相比会很糟糕。**

**我的意思是，每一个十年，为了使记录体面，他必须学会做一些他在十年之初还不知道怎么做的事情。我认为这就是他的真实状况，当然，他变老了。我很担心他。（笑声）**

**巴菲特：我拒绝评论。（笑声）**