## 2011年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/192922192

来源：雪球



**--------正文--------** 

**1、欢迎**

**巴菲特：**早上好。我是沃伦。他是查理。

**我能看见，他能听见。这就是我们合作的原因。（众笑）**

不过有时我们很难记住对方的名字。（笑）

我们将介绍董事们，我们将向你们提供一些有关第一季度收益的信息。

我们将简要介绍一下戴夫·索科尔和路博润（David Sokol/Lubrizo）l公司的情况，然后我们将开始提问。

与路博润事件有关的任何内容都将被抄录下来，并尽快放到网站上——伯克希尔哈撒韦公司的网站，可能是今天晚上或下午，也可能是明天早上，但要非常快，因为我们希望确保所有股东都能听到——或读到这里所说的关于这件事的每一个字。



**2、董事会介绍**

**巴菲特：**首先，我想介绍一下各位董事。如果他们一直站着，你可以在他们站着的时候不鼓掌，但你可以在最后疯狂鼓掌，或者你可以继续不鼓掌。这将是你的决定。（众笑）

查理和我在这里，我们不喜欢站起来太频繁，所以我们会跳过我们的介绍。

霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、比尔·盖茨、桑迪·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐·基奥、汤姆·墨菲、罗恩·奥尔森和沃尔特·斯科特。（掌声）



**3、亚洲灾难对第一季度收益的影响**

**巴菲特：**现在，我们有几张幻灯片来介绍第一季度的收益情况。

我想Marc Hamburg想让我强调这些都是初步的。这是我们最早的一次与季度收益有关会议。

这通常都是在五月的第一个星期六，所以他们必须比平常更努力地工作才能把这些数字凑齐。

作为背景，我会告诉你，基本上我们所有的业务，除了那些与住宅相关的业务，都在变得更好，你几乎可以看到它们中的大多数每季度都在变好。

**我们的业务种类繁多。我们有70多家公司上市，但Marmon本身有100多家企业。**因此，我们不仅是美国经济的一个横截面，而且在某种程度上，我们也看到了相当多的国际上正在发生的事情。

而在第一季度，就像2009年秋天以来的情况一样，我们的非住宅建筑业务，除了那些非住宅建筑业务，我们的其他业务都在一个季度一个季度地好转，在第一季度也没有例外。

第一季度非常不同的是，就全球发生的灾难而言，我们经历了一个——可能是保险业第二糟糕的季度。

通常情况下，一年的第三季度是最糟糕的时期，因为那时飓风往往会袭击美国，其中大部分——好吧，大约50%的飓风发生在9月，然后在9月前后会恢复正常——所以第三季度通常是创纪录的季度，而当[卡特](https://xueqiu.com/S/CRI?from=status_stock_match)里娜飓风发生时，第三季度就是创纪录的季度。

但在今年第一季度，我们在[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)和亚洲地区发生了一些重大灾难，对再保险业的打击尤为严重。

在这一点上没有人知道。我的意思是这是一个大胆的猜测，**但可能这些灾难让再保险行业赔付了大约500亿美元，而我们通常参与其中的3%到5%。**

首先，我会以我们通常展示的方式给你们看我们的总收益。请工作人员把第一张幻灯片放上去。

**你可以看到我们的保险承保遭受了8.21亿美元的税后损失。**

现在，当我撰写年度报告时，我假设伯克希尔的正常盈利能力为税前约170亿美元，税后约120亿美元，我们假设保险承保实现盈亏平衡。

实际上，我们的保险承保业绩好于收支平衡。事实上，它连续八年都赚了不少钱。

但我要说的是，鉴于第一季度这些灾难的开始——或者说我们在第一季度经历的灾难——我要说的是，我们不太可能在2011年实现承保利润。

如果从这一刻开始，包括美国的飓风在内，如果没有发生重大灾难，我们就可以实现收支平衡，或者获得少量利润。

但这是一个不太可能的假设，所以我认为，九年来，我们今年可能会首次出现保险承保亏损。

我认为，我们的记录肯定比大多数其他再保险公司要好得多，但这并不会改变我的期望，即随着时间的推移，我们的保险承保至少应该收支平衡。如果你按照我在年度报告中写的，如果保险收支平衡，我们可以自由使用浮存金，这在过去是非常有价值的，我希望在未来也是如此。

如果你看看其他的线，保险投资收入下降了一点。这个数字还会继续下降，因为我们的[高盛](https://xueqiu.com/S/GS?from=status_stock_match)优先股在4月份被赎回。

我们的[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)公司的优先股几乎肯定会在10月被赎回。所以我们损失了——我们损失了一个——我们从瑞士再保险公司得到了一张票据，它支付了我们12%的利率，按照瑞士法郎的汇率算，它达到了一年3.6亿美元。

因此，我们已经或正在失去至少三项非常高收益的投资，我们目前无法用类似的投资来取代它们。所以我们的投资回报率会下降。

另一方面，在本季度末，我们有380亿美元的现金，这还不包括我们将在4月份从我们的[高盛](https://xueqiu.com/S/GS?from=status_stock_match)优先股获得的52亿美元。因此，这些钱现在几乎没有任何收益，我也不指望这会成为长期前景的一部分。

所以，你知道，只要有几个百分点的变动，就会有好几亿美元的影响。

因此，我认为，随着时间的推移，我们的保险投资收入，即使今年全年会有所下降，我预计，如果我们有类似的投资水平，实际上会比我们在这里显示的水平有所增长。

我们在今年的季度拥有了BNSF的全部所有权。我想，从去年2月12日开始，我们才完全拥有了它，所以，这在很大程度上解释了表中下一行的铁路、公用事业和能源的收益。

但BNSF在收益方面也有显著的增长，在我看来，铁路业务今年将会有一个非常好的一年，不仅仅是我们的铁路，而是所有的铁路。铁路的竞争优势正变得越来越明显，几乎每天都是如此，特别是随着燃料价格的上涨。

在剩下的几条线中，我们的大部分业务也都有所收获。

所以总的来说，我们在保险业务上受到了很大的打击。

如果我们转到幻灯片2，我们列出了发生的三次重大灾难，我们估计总共损失税前约10亿美元，这个数字和所有估计一样——和早期对重大灾难的估计，有很大的变化。没有人知道日本地震的保险损失会是多少。

但这是我们现在能得到的最好的估计。你会注意到，超过40%的承保损失来自我们与瑞士再保险公司签订的合同，我们获得了他们20%的业务。

这份合同是其五年合同中的第四年。他们已经表示，他们对续约不感兴趣。我只希望他们几个月前就告诉我们。（笑）

但我们很享受与瑞士再保险的合作，只是我们在某些方面比其他方面更享受。

我们在他们的估计中加入了一些东西，因为总的来说，我们觉得大多数灾难损失赔付金额都是向上发展的。这是生意的本质。

但是——顺便说一下，四月份的龙卷风，就在GEICO，我们预计——我们在这里谈论的都是汽车，因为我们不给房主上保险。我们代理他人投保，但不承担保险风险。

我们估计25000辆汽车将获得汽车索赔。你想想看，这是很多汽车，我们的市场份额约为9%，尽管各州有所不同。

但正如你们所知，这是一个非同寻常的龙卷风季节。这不会对再保险业务造成冲击——我不认为这会对再保险业务造成特别大的冲击，因为有多起、多起事件，但没有一起事件像新西兰地震那样。

新西兰地震的保险损失估计为120亿美元。查理，新西兰有多少人？

**芒格：**嗯——

**巴菲特：**我们不做这些事，这一点在这里将变得很明显。（众笑）

**芒格：**我猜——

**巴菲特：**什么，大约四百万？三百万？

**芒格：**我想比这更多一点。

**巴菲特：**四百万？

**芒格：**也许五百万吧。

**巴菲特：**好的。五百万人，所以我们会说，这是美国1/60的人口，如果你拿出120亿，乘以60，你会得出7200亿，就对新西兰这样一个地方的影响而言，这是[卡特](https://xueqiu.com/S/CRI?from=status_stock_match)里娜飓风的10倍赔付额。

所以今年发生了一些非常特别的地震。正如我所说，一般来说，对于再保险公司来说，这个季节最糟糕的部分还没有到来。因此，这可能是再保险公司将铭记的一年，尽管他们可能更愿意忘记这一年。

而在保险方面有一些好消息。在下一张幻灯片中，我展示了今年与去年相比，GEICO的保单数量逐月增长的情况。

现在，如果你还记得的话，在年度报告中我给出了一个解释，在谈论商誉价值时，关于GEICO的商誉是如何在我们的帐面上以大约10亿美元计入的。无论企业变得多么成功，账面上的商誉价值永远不会增加，但它确实在增长。

正如我在年度报告中所说的，我估计它目前的价值，使用的是我们在1995年收购该公司后半部分时所用的那种衡量标准，我估计其价值可能已经增长到140亿美元。

我的意思是，GEICO的每个投保人，平均而言，对我们来说都有价值，我计算的方式，大约是每个投保人价值1500美元。

我们对GEICO的商誉价值重估增加了近5亿美元。

这还不包括承销收入，这对GEICO来说是相当可观的。这也不包括浮存金的投资收益，也不包括我们认可的净资产的投资收益。这就是附加商誉价值，和[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)，玛氏，或其他公司的商誉价值一样。

当人们想到大多数消费产品时，他们会有不同的想法。但伯克希尔的保险客户在GEICO具有非常非常重要的价值。

有很大比例的人已经在那里呆了10年或更长时间。这是我们在资产负债表或损益表上没有意识到的东西，但它是一种与我们在资产负债表上的数字一样真实的资产。

GEICO有个好消息。我们每天都在扩大市场份额。

事实上，如果你想一想，我们在隔壁房间的一些人会很乐意向你推销GEICO保单，如果你们中有66个人成为客户，那就是大约10万美元的商誉价值，所以它将承担本次会议的一些费用。（众笑）

我并不在乎你买不买，但是——（笑）

现在，我想再谈一谈盈利情况，因为它在一定程度上说明了会计的变化无常，以及我们如何对我们的证券进行估值——或者说，我们是否会对它们进行减记。

有一种叫做“非暂时性减值”的东西，这是一种会计规则。这是一种模糊的会计规则，但它说，如果你拥有一种证券一段时间，你为它支付了X，它一直在交易，比如说，按照价格X的80%交易，如果在相当长的一段时间里——没有人确切地知道相当长的一段时间意味着什么，我相信他们在会计教科书中用不同的措辞——但无论如何，如果它在那个价格交易了很长一段时间，你应该把它降低到新的估价，并通过你的利润表和资产负债表进行减记。

现在我们在任何情况下都会把它记到资产负债表上，资产负债表给出了账面价值的数字，也是我们的参考点。

但只有当它遇到长久的打击，而不是暂时的事情时，它才会真正通过减值进入损益表。

现在，在3月31日，如图所示，我相信，在下一张幻灯片上，我们拥有一些[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)的股票，成本约为80亿美元，市值为113亿美元。

但我们买入的[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)股票中，有些是以高于3月31日数据的价格买入的，而正如你所看到的，富国银行的很多股票，其中有37亿美元的收益，是以更低的价格买入。

好吧，根据规定，我们被要求将我们以更高的价格购买的股票减记3.37亿美元，而我们却在盈利账户中忽略了37亿美元的收益。

现在，非常有趣的是，有两种方法可以对这些证券进行会计处理，据我所知，这两种方法都完全符合GAAP会计要求。如果我们使用平均成本法，我们就不需要通过减值降低成本。

但我们使用的是他们所谓的特定识别方法。从税收的角度来看，特定识别法其实对我们很有用，因为它意味着，每当我们出售一种证券时，我们可以挑选出价格最高的证券，并将出售归为该证券。

因此，这实际上为我们节省了资金（税收），或者说节省了使用资金的时间成本。

但我们可以使用平均成本法，这样更容易，但这样我们就不会像以前那样进行减记，这就是为什么我——**我强调这一点的原因之一——你应该忽略证券或衍生品的季度甚至年度损益。**

**重要的是，我们的业务运营收益如何，以及账面价值的总体收益如何。**

**最重要的是，你必须对内在价值做出自己的估计，其中包括在GEICO开发的商誉价值。**

我很抱歉带你们上了会计课，但新闻标题往往只说最终的净收益是多少，好像这是最重要的数字。有时候，这是一个非常具有欺骗性的数字。

我的意思是，虽然它真的很重要——如果你把收益和损失包括在内的话——但它真的与从我们的角度来看一个季度是否令人满意的现实没有任何联系。

但它确实在媒体上得到了很多关注，这就是为什么我们可能会花费大量的时间来解释我们的财务状况到底发生了什么。



**4、戴夫·索科尔和路博润：“不可原谅”和“令人费解”**

**巴菲特：**我只想发表几分钟的评论——这将被转录到我们的网页上——我只想发表几分钟的评论，然后我想请查理就戴夫·索科尔（Dave Sokol）和购买路博润（Lubrizol）股票一事发表他的看法。

你可以在电影中看到所罗门事件的片段，那是20年前的事了。今年8月将是20年前。

当时是星期天，查理在那里，我被选为主席——大概是下午3点左右，我想是在所罗门的一个星期天，我去向一个媒体集团发表演讲。

在最初的问题中，有人问我，你知道，发生了什么？

嗯，首先，我最近才接触到所罗门，所以我对它了解得不是很多，但当时从我脑子里冒出来的那句话——当时从我嘴里冒出来的那句话——有时我的头脑和我的嘴是协调一致的——（笑声）——**当时从我嘴里冒出来的话是，“在所罗门发生的事情是令人费解和不可原谅的。”**

**现在，20年过去了，回顾所罗门，我仍然觉得发生的事情令人费解，不可原谅。你知道，我永远也不会明白为什么有些事情会发生。**

在某种程度上，看看几个月前发生的事情，戴夫·索科尔没有通知我他与[花旗集团](https://xueqiu.com/S/C?from=status_stock_match)有任何联系。事实上，他让我注意到他们是路博润的代表，却对与他们的任何接触只字未提。

然后就是他在向伯克希尔哈撒韦推荐Lubrizol之前购买了股票，我想我——出于审计委员会报告中列出的原因，我强烈要求你们阅读我们的网站上的内容——我认为戴夫违反的不可原谅的部分没有任何问题，他还违反了道德准则，他违反了我们的内幕交易规定，他违反了我每两年在给我们所有经理的直接私人信件中提出的原则——我提出的原则，我一直在这么做，持续很长时间了。所以我——你们可以阅读审计委员会的报告。

令人费解的部分有点——好吧，这是令人费解的，但我想谈一谈，因为我会告诉你我对它的看法。

当然——好吧，有趣的是，据我所知，至少戴夫没有试图掩饰他购买股票的事实。我的意思是，你知道，你读到内幕交易案件，人们在卢森堡设立信托，或者他们利用认识邻居的邻居，或者他们使用第三个表亲——我的意思是，他们有各种方式试图购买股票，以便在以后获利。FINRA是一个监督机构，负责监管交易活动。在交易前的几个月，他们并没有看到与交易有关的名字。

据我所知，戴夫没有做过这样的事，所以他留下了一份完整的股票购入记录。

现在，我认为我们在任何交易后都会被询问。我们被问到谁在什么时候知道这件事，我们提供了一份名单，里面包括了律师事务所的人，以及在我们这里或律师事务所担任秘书职务的人。

我们向他们提供了一份名单，列出了在公开宣布之前可能已经知道或确实知道这笔交易的所有人。我不知道他们是否百分之百地做到了这一点，但根据我的经验，你肯定能理解。

然后过过了一段时间，你会得到一份名单，名单上的人都是美国金融业监管局挑选的交易对象，他们会问你是否对这些名字有印象。所以他们想弄清楚是否有人提前进行了内幕交易。

因此，如果你以自己的名义进行交易，而且你在事先知道交易的人的名单上，那么在我看来，我认为交易不被接受的可能性非常大。

但是，据我所知，戴夫并没有掩饰交易。你知道，这有点令人费解，如果他真的觉得自己参与了内幕交易，并知道可能会受到的处罚，他基本上是在公开的情况下这么做的。

第二个事实不那么——或许不那么令人费解，但戴夫显然拥有大量的净资产。我想，他赚了将近2400万美元。他去年从伯克希尔赚到了这笔钱，我们的钱花得很值，但他也拿到了2400万美元。

所以我想说，这个世界上有很多令人讨厌的活动，都是有很多钱的人做的。

所以我不认为这是完全令人费解的。但我给你举一个例子，它确实令人费解。这让我很费解。

我们在年底收购了中美能源——伯克希尔哈撒韦公司在1999年底收购了中美能源。伯克希尔哈撒韦公司购买了约80%的股份。

沃尔特·斯科特，我刚才介绍的，他的家族是第二大股东，我认为超过10%，然后两个运营人员，戴夫·索科尔，是比较资深的一个，拥有一大块的期权，格雷格·阿贝尔，他是戴夫的一个很棒的合伙人，也有一块期权。

沃尔特·斯科特——我私下讲过几次这个故事，但没有——我不认为我公开说过。

沃尔特·斯科特在我们买下它一两年后来找我，沃尔特说，我认为如果戴夫和格雷格的表现真的很出色，我们应该为他们做一些特殊的薪酬安排。他说——我想他可能建议了一些涉及公平的事情，然后他看到我脸色变白了。

于是他说：“你为什么不设计一个薪酬方案，然后告诉我。”于是我就在一个黄色的垫子上涂写了一些东西。我没花五分钟。

为了纪念查理，我们称其为Lollapalooza，尽管他并不知道这个。

它提供了非常大的现金薪酬，这是基于五年的复利收益。而我们的起点很高，换句话说，我们的起点并不低，我们设定的数字是美国其他公用事业公司无法企及的。

但是，如果达到这个数字，我们将向戴夫提供5000万美元，向格雷格·阿贝尔提供2500万美元。

我让戴夫来到办公室，我说，“这是我和沃尔特的想法，”还有，“你觉得这个计划怎么样？”

它涉及到每股的这些数字——就像我说的，以每年16%的复利向前增长，然后我说，“这是你的报酬。”

他看了很短的一段时间，然后说——他说，“沃伦，这太慷慨了。”但他说，“你只需要做一个改变。”

我说，“那是什么？”他说，“你应该在我和格雷格之间平分，而不是给我5000万，给格雷格2500万。每人3750万。”

所以我见证了——沃尔特也见证了，你可以和他谈谈——我们见证了戴夫自愿的，没有任何——格雷格与此无关，他不在那里——我们看到戴夫转移了超过1.21亿美元的报酬——这件事没有得到任何宣传——给他的初级合伙人格雷格。

我认为这是相当不寻常的。但真正让它不寻常的是那300万美元，你知道，在大约10年后，导致它所导致的那种麻烦。

我发现——这真的是我发现无法解释的事实，你知道，这是所罗门20年后的事了——20年后查理就107岁了——（笑声）——我们不会提到我会成为什么——但我想20年后，我不明白是什么原因导致一个人自愿把1250万美元给了一个合伙人，却无法在世界上得到任何信任。然后10年后，在他和我谈话的前一周，他自己买了大量的股票。

当他和我谈到路博润时，不是14号就是15号——他说是14号，我没有理由不同意。我不能具体说的唯一原因是，我在那个星期五有8个大学团体，160名学生。这是唯一能表现出来的，我花了大半天时间和他们在一起。

周六打印出来的10K和10Q上的日期是15号，那是我第一次看路博润的时候。

你可能有兴趣知道，我已经读了二三十年的10K和10Q，但我不知道如何把它们打印出来。所以，幸运的是，Tracy Britt在办公室，我说，“Tracy，你能把这该死的东西打印出来吗？我还不知道怎么做。”（笑声）

但这就是为什么我不知道是14号还是15号。10Q说的是15号。

但是，当时，当戴夫打电话给我时，他没有提到与[花旗集团](https://xueqiu.com/S/C?from=status_stock_match)的接触或任何类似的事情，他——我说，“我对这家公司真的一无所知。”他说，“好吧，你该看一看。它——你知道，它可能适合伯克希尔。”

我说，“怎么会呢？”他说，“我买了这家公司，它是一家很好的公司。它是伯克希尔类型的公司。”

然后，你知道，我显然犯了一个很大的错误，因为我没有说，“你什么时候买的？”

但我认为，如果有人说我持有这只股票，你知道，那么在我会认为，他们在给我推荐的前一周并没有买入这家公司。

所以我们面对的情况，对伯克希尔来说是悲伤的，对戴夫来说是悲伤的，在我的脑海中仍然是无法解释的，我们无疑会在这方面得到更多的问题。我们很乐意回答。

查理，你有什么想法吗？

**芒格：我认为，通常认为人是理性的、是完美的，这是错误的，即使在非常有能力的人身上也是如此。（众笑）**

**我们很好地证明了这一点。**

**巴菲特：你对非理性有什么解释吗？**

**芒格：是的。我认为狂妄自大是原因之一。**

**巴菲特：好的，我们已经从他身上得到了很多，伙计们。（众笑）**



**5、记者介绍**

**巴菲特：**好的。我们去工作吧。

我们将从《财富》杂志的卡罗尔·卢米斯开始。我不妨——我应该在这里介绍一下我们的小组。

哦，我们这次没有按字母顺序来。我们有卡罗尔，还有[纽约时报](https://xueqiu.com/S/NYT?from=status_stock_match)的安德鲁·罗斯·索金，还有CNBC的贝基·奎克。（掌声）

就我的提问顺序而言，我还是会去找贝基。那是按字母顺序排列的。

所以，安德鲁，试着移动到中间的位置对你没有任何好处。（笑）

卡罗尔，该你上场了。

**卡罗尔·卢米斯：**我们大家早上好，我将做一个我以前做过的开场白。

几个月来，我们每个人都收到了电子邮件上的问题。

有时一个问题会发给我们三个人，有时只发给我们中的一个人，因此很难统计我们有多少个问题，但肯定有几百个问题，可能有上千个，大概2000个。

显然，我们不可能挑出每一个好问题。我们有很多好的问题无法回答。但这只是你必须挑选。

我要说的另一件事是，无论我们问什么，沃伦和查理都不知道这个问题。没有人事先知道。也没有任何提示。

**巴菲特：**有时我们也不知道答案，但请继续。（众笑）



**6、巴菲特关于戴夫·索科尔的问题的时间表**

**卡罗尔·卢米斯：**那我就开始了。任何人都会对索科尔的问题感到惊讶。

事实上，这位长期股东相信，沃伦也相信，他说，“我不明白为什么当索科尔说他持有路博润股票时，人们会期望他询问他所持有的股票。这不是一个自然的问题。

但当你不久后发现他购买股票的细节时，我不明白你的反应。

你肯定马上意识到，这些事实将被曝光，它们将损害伯克希尔哈撒韦的声誉，而你曾反复说过，你会不惜一切代价保护这些声誉。

冷酷无情可能意味着你当场解雇了索科尔，但你没有这么做。

然后你发布了一份新闻稿，我与许多伯克希尔的股东交谈过，他们都认为这是完全不够的。

你总是非常直接地陈述事情。在那篇新闻稿中，除了赞扬大卫·索科尔之外，你并不直接。否则，你陈述了一些你认为不违法的事实和行为。

然后你就这么结束了这个话题——现在你可能认为我们会读到言外之意——你竟然没有对所发生的事情表示任何愤怒。为什么你没有被激怒？

为什么不表示你的愤怒？你为什么对这个问题处理不当呢？”

**巴菲特：**是的。（掌声）你说的这些事并不是立刻发生的。我是在3月14日得知的，也就是我们宣布的那天。现在请记住他第一次谈话时，他说他拥有的股票是1月14日。

在1月14日到3月14日之间，戴夫没有任何迹象表明他与[花旗集团](https://xueqiu.com/S/C?from=status_stock_match)有任何形式的接触，我的意思是，我们后来了解到，他们可能在10月或类似的地方见了面——并讨论了伯克希尔可能的收购。

但他曾告诉我，他说Evercore和花旗代表路博润。其中一人代表董事，一人代表公司，对任何他们之间的接触只字不提。

3月14日上午宣布交易时，我接到了约翰·弗罗因德（John Freund）的电话。约翰·弗罗因德今天可能在这里。约翰·弗罗因德（John Freund）在芝加哥为花旗工作，他处理——几十年来，他处理了我们在股票方面的绝大部分业务，我和他有直接的联系。我经常和他谈话。

他打来电话，说了祝贺的话——“难道你不为我们感到骄傲吗”——大意如此。你可以直接与约翰交谈，尽管我听说花旗的律师告诉他不要对外谈论，但我了解媒体，他们可能会从他身上找到一些东西。

他的原话是，花旗的团队与戴夫在这次收购中进行了合作，他们对参与其中感到自豪，等等。

这对我来说都是新闻，所以至少亮起了一些黄灯。第二天，我让我们的首席财务官Marc Hamburg打电话给戴夫，戴夫很乐意地告诉他他什么时候买的股票，买了多少。

Marc还问他，花旗的参与对伯克希尔方面的交易有何影响，他说自己给那里的一个人打了电话，想要知道对方的电话号码，结果证明他说得有点轻描淡写。

现在，在我们3月14日宣布交易的这段时间里，路博润是需要准备一份要约收购报告的公司。但我们不需要在伯克希尔发行股票，所以我们伯克希尔没有这类报告。

路博润的法律团队众达律师事务所（Jones
Day）与路博润管理层合作，开始准备委要约收购报告。

我们急切地等待着看到这份报告的初稿，因为我将于周六启程前往亚洲，我猜那将是19日，我想看看路博润对整个花旗事件或其他任何事情有什么看法。

每一份报告最有趣的部分都是这样说的——它基本上是交易的历史，它是我在任何交易中读到的第一点，因为它让你对所发生的事情有一个详尽的了解。

正如Marc Hamburg可以告诉你的那样，我一直——我们的律师事务所可以告诉你——我一直敦促他们在我出发去亚洲之前把这个交给我。

我们是在18号周五下午收到的，里面有大量关于戴夫参与[花旗集团](https://xueqiu.com/S/C?from=status_stock_match)的材料。

然后在那个时候——我相信是在那个时候——我们的律师事务所介入了，芒格·托尔斯介入了，他们向路博润的律师们提供了我们看到的不同之处或者我们看到的他们不知道的我们可以补充的地方。

伯克希尔董事、蒙格·托尔斯（Munger Tolles）合伙人罗恩·奥尔森（Ron Olson）也在此次亚洲之行中。所以我们在19号周六上了飞机，然后在接下来的一周一直旅行到26号。

当时我们知道，他在蒙格·托尔斯律所的合伙人正在对戴夫访谈，也许还有其他人，但肯定是有戴夫，我相信他至少接受了三次谈话，分别谈到股票购买、与[花旗集团](https://xueqiu.com/S/C?from=status_stock_match)的关系历史，他们正在收集这些信息。

我没有[黑莓](https://xueqiu.com/S/BB?from=status_stock_match)之类的智能手机。但罗恩知道详情。当我们一起的时候，他会得到一些信息。他得到了一些建议，但我们决定，当我们回来时，我们需要立即召开一次伯克希尔董事会会议，讨论这个问题。

我们还将了解到鲍勃·德纳姆（Bob Denham）以及蒙格·托尔斯（Munger
Tolles）的其他律师从与戴夫的面谈中了解到的情况——至少是全部细节。

然后我们继续——我猜是26号周六——28号我们打算在召开董事会会议前让查理参与进来。

但那周会有一次董事会会议。然后大约在下午五点左右，戴夫的助手送来了一封辞职信，这真是突如其来。

他对我说，他觉得他到了职业生涯的一个高点，需要退休了，他给出了他为什么要退休的原因等等。

我不知道前一周的谈话是否影响了他的态度。他会说不是。

但无论如何，他已经辞职了。这份辞职报告——我相信它可能已经被写进了审计委员会的报告——可能为我们节省了一些钱。

如果我们解雇了他，问题是是否有正当理由，我们会说有正当理由，但那很可能会引起诉讼，实际上，退休提供的遣散费和有正当理由解雇提供的遣散费是一样的。

因此，我起草了一份新闻稿，后来至少受到了温和批评——（笑）——我列出了戴夫做过的好事，他为公司做过的好事。他做了很多好事，一些非凡的事。

然后我列出了一些行动，我说，根据我当时知道的情况，这些行动在我看来并不违法，顺便说一句，我与查理和罗恩都谈到了这一点。

罗恩会在措辞上更加谨慎。我不确定查理会不会这么说。待会我会让他自己说的。

周二早上我问了戴夫，以确保事实是准确的。他说——他非常反对我所说的“他能够继承我在伯克希尔位置的希望破灭了”。他说，这绝对不是真的，因为他从来没有希望接替我的位置——你知道，基本上他是在告诉我他的想法。我不应该去猜测他的想法。

所以我把那部分去掉了。但他肯定了那封信中的所有其他事实，然后我把信拿出来，第二次寄给他，以确保他对这些事实没有意见，他说这些事实是准确的。

现在，其中包括这样一个事实，即戴夫没有任何迹象表明，路博润对伯克希尔哈撒韦的接洽有任何兴趣，至少根据路博润最终的收购报告，情况并非如此。

除了[花旗集团](https://xueqiu.com/S/C?from=status_stock_match)（Citigroup）的约翰·弗罗因德（John Freund），我没有与任何人交谈过，所以除了我在路博润（Lubrizol）收购报告上看到的内容，我不知道花旗集团的投资银行家们发生了什么。但路博润的代理方现在表示，戴夫确实在12月17日就买入了路博润。

但是，有两次机会他可以纠正。有一次当他在周四参加CNBC时，他甚至谈了半个小时，但他没有试图纠正其中的任何事实。

现在，在星期三，当我们发布新闻稿时，我们必须先召开董事会会议。这对董事会来说是新闻。他们提前一点得到了新闻稿，然后我们召开了董事会会议。

我们还通过我们的律师事务所，给美国证券交易委员会（Securities and Exchange Commission，简称SEC）执法部门的负责人打了电话，告诉他有关股票购买的确切情况，以及他们可能关心的任何其他情况。

因此，我认为，我们在那起案件中非常、非常迅速地采取了行动，以确保证券交易委员会和执法部门的最高层，据我们所知，在那之前对所发生的事情了如指掌。

所以，从我们和我的立场来看，戴夫走了，遣散费降到了最低，关于他应得的赔偿的诉讼机会降到了最低，在我看来，我们已经向公众和SEC提交了一些非常确凿的证据。

我认为让人们感到困扰的是，在问题的解决过程中并没有什么强烈的愤怒或其他什么，你知道，我承认这一点。

这位同事在过去10年或11年里为我们做了很多好事，我觉得如果我列出一大堆事实，这些事实将在未来几年给他带来很多问题，同时，我也会列出他为伯克希尔做出的贡献。

而我——正如我之前说过的，你知道，我甚至没有提到的一件事是，他实际上把1250万美元的薪酬分给了另一位同事。

这就是我整件事思考的过程。

查理，你还有什么要补充的吗？（掌声）

**芒格：**是的。好吧，我认为我们可以承认，那份新闻稿不是世界历史上最聪明的新闻稿。（众笑）

**事实是复杂的，我们没有适当地预见到自然的反应。**

**但我要说的是，你不想在愤怒中做出重要决定。你想表现出你职责所要求的冷酷无情，你不想因为生气而增加任何一点。**

所以，汤姆·墨菲，我们最好的董事之一——（掌声）——我们最好的董事之一，总是告诉大都会公司的人，如果这是个好主意，你总是可以告诉一个人明天去地狱。（众笑）

所以愤怒是其中的一部分——我认为记住这个人的美德和他的错误并没有错。（掌声）

**巴菲特：我想插一句题外话，查理和我一起工作了52年，我们在很多事情上都有分歧。我们从没吵过架。**

**在其他事情上，我需要汤姆·墨菲的建议来提醒自己很多次，但对查理来说，这根本没有必要。那是在我遇见墨芙之前很久的事了。**



**7、美联储结束刺激政策的市场反应**

**巴菲特：**好的。我们去1区吧。

**股东：**Mary Broderick，加州伯克利。早上好，巴菲特先生。早上好，芒格先生。我想对你们表达感谢，你们可能不知道这一点，但多年来你们一直是我的个人金融和投资顾问。

我想知道，您认为政府在今年7月中旬结束POMO计划将对股市和整体经济产生什么影响。

**巴菲特：**政府结束QE2或什么？

**股东：**永久公开市场操作。

**巴菲特：**嗯，你比我领先一个缩略词。（众笑）

就像我们现在讨论的那样，他们要做什么并不是秘密。

我的意思是，这是历史上公开市场上最受关注的购买行为，从每月的购买量来看，当它结束的时候，在美联储结束的时候，资产负债表是什么样的。

所以我不认为——**你知道，如果某件事被市场中的所有参与者所熟知，我认为它的任何影响在这个时间点已经贴现了。**

**我的意思是，如果你说你要在一年内增加税率，我们会说，对公司盈利的减少或其他事情，市场不会等到税收增加或减少的那一天才将其纳入市场价格。因此，我看不出有什么理由让这个计划结束会在那个时候对股票或债券市场造成任何重大的变化。**

但你知道，很明显，一股巨大的市场力量将会退出。

我的意思是，如果你购买了价值6000亿美元的美国国债，你可能会在购买过程中留下一些痕迹。现在每个月有1000亿美元左右，购买将不会在市场上进行，但政府发行的债务仍将保持在与现在一致的水平上。

所以这将是一个不同的市场，但我认为这是一个已经被预期的不同的市场。

查理？

**芒格：**我没有什么要补充的。（众笑）

**巴菲特：**是的。



**8、伯克希尔哈撒韦公司下一任董事长的角色**

**巴菲特：**贝基？

**贝基·奎克：**我想问一个来自德克萨斯州Sugar Land的Ron Taracant的问题。

他说，早上好，巴菲特先生和芒格先生。你们一直非常重视聘用和留住不仅拥有卓越才能，而且坚持更高标准的企业道德和行为的经理人。

最近围绕索科尔行为发生的事件表明，我们离让伯克希尔哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）的掌舵人拥有卓越才能，但缺乏其他品质的情况并不遥远，而正是这些品质让伯克希尔哈撒韦公司成为商界羡慕的对象。

在某些方面，我们对这些事件发生时你还在掌舵感到欣慰。

但是回到你的继任计划，你如何确保你拥有的继任经理阵容中没有更多的索科尔。

**巴菲特：**是的，提问者假设索科尔是下一位接班人，我不确定这是否有根据。

但索科尔他当然有权认为自己是一名候选人。我认为，如果我的儿子霍华德·巴菲特（Howard Buffett）在我不在的时候担任董事长，他是不会得到任何报酬的，也不会参与公司的任何活动。而在选择CEO的时候，我们是有可能会犯错误。

我的意思是，我认为我们犯错误的几率非常非常低。当然，我认为现在领先的候选人，我会把大笔的钱押在他是个正直的人这一事实上。

但错误仍然是可能犯的。你知道，圣经上说温顺的人会继承大地，但问题是，他们会一直温顺下去吗？（众笑）

**一个将拥有大量的股票的独立的董事长是我的打算——因为即使在我死的时候，由于股票的集中等等，继承我股份的人将会有非常重要的一块投票权——如果管理层犯了一些错误，如果有非常大的一部分股票可以表达意见，并且董事长的职位和CEO是分开的话，管理层改变起来会更容易。**

在那些无论是道德素质还是智力素质都有所欠缺的公司，更换CEO已经不那么困难了，但仍然很难。

如果——你知道，如果管理层雇佣了一个平庸的CEO，那就特别困难。如果这个人真的很坏，你知道，人们有时会站起来——特别是如果他们开会时CEO不在场。

要知道，要取代一位同时担任董事长并控制议程的现任CEO并不是一件容易的事。

**因此，我认为，一个独立的董事长，特别是一个代表着很大一批股票的董事长，而且他本人并没有打算接管这个地方，这将是一种管理层层面的安全措施，因为管理层总有可能做出错误的决定，不管这种可能性有多小。**

但我要告诉你的是，伯克希尔的董事们会认真考虑每个管理层的品质。但在我看来，在伯克希尔拥有这样一个人是至关重要的，他在管理这个地方的时候，会真正关心伯克希尔，而不是他自己。

**我认为我们有多个候选人来实现这一点。而独立董事长的想法是——你知道，是皮带和吊带的一部分。**

查理？

**芒格：你知道，你关于巴菲特家族的想法是有先例的。**

**洛克菲勒家族在几十年前就离开了标准石油公司的管理层，但他们确实干预过一次，那就是抛弃了印第安纳标准公司的负责人，这是基于道德的理由。**

**所以这种事情可能会发生，你必须在我们的弓上再加一根弦**