## 2011年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：“宫中”号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/194313485

来源：雪球



**--------正文--------** 

### *16、生产性资产总是胜过黄金*

**安德鲁·罗斯·索金：**这个问题来自Neil Steinhoff，他写道，[大宗商品](https://xueqiu.com/S/SZ399979?from=status_stock_match)市场，尤其是黄金，在过去几年里大幅升值。

他说：“而我的伯克希尔哈撒韦公司股票只比2006年略好一点，几乎赶不上通货膨胀。”

“请解释一下你们为什么没有加大对[大宗商品](https://xueqiu.com/S/SZ399979?from=status_stock_match)的投资。只要本·伯南克（Ben Bernanke）继续印钞，而且没有迹象表明他会很快停止印钞，大宗商品，尤其是黄金，就会继续升值，这难道不对吗？”

**巴菲特：我要指出的是，当我们开始投资伯克希尔的时候，当时的价格是大约3/4盎司黄金，当时的黄金价格是20美元一盎司，现在是15美元一盎司。**

**所以黄金，即使是1500美元，也还有很长的路要走。（笑声和掌声）**

我认为他对通货膨胀的看法是对的。但如果你仔细想想，有三大类投资。在你开始考虑这一类别的选择之前，你应该认真考虑你想要进入哪一类。

现在，第一类是任何以货币计价的东西。它可以是债券，可以是银行存款，可以是货币市场基金，也可以是口袋里的现金。

还有——如果你愿意把手伸进口袋——我不喜欢这样做，但是——掏出你的钱包——你正在观看一场历史性的事件。（众笑）

如果你看看这个——我可能会指出这是一个。查理的背上写着“我们相信上帝”，这是虚假广告。

如果伊丽莎白·沃伦（Elizabeth Warren）在这里，她应该会很恰当地说，“我们信任政府”，因为就保持它的价值而言，如果政府做错了事情，上帝也不会理会那张美元钞票，就像你把它卖掉买债券或存入银行一样。

**任何与货币相关的投资都是在押注政府现在和未来的行为。**如果你不幸——幸运地生活在津巴布韦，你决定进行与货币相关的投资，你知道，你的家人现在已经离开了你，这不是一个好的决定。

**随着时间的推移，几乎所有货币都贬值了。我的意思是，在几乎所有的经济体系中，货币贬值比货币升值更容易起作用，日本人可能会以他们的经验重申这一点。**

因此，作为一类与货币相关的投资，不管是在英国、美国还是其他任何地方，除非我们因为拥有它们而获得极高的回报，否则我们认为没有多大意义。

**第二类投资是指你购买的物品不会产生任何东西，但你希望以后有人会付你更多的钱。最典型的例子就是黄金。**

我以前用过这个例子，但如果你把世界上所有的黄金——现在不要太兴奋——放进一个立方体，它将是一个边长约67英尺的立方体。那将是165,000或170,
000公吨。

所以你可以有一个立方体——如果你拥有世界上所有的黄金——你可以有一个边长67或68英尺的立方体，你可以得到一个梯子，你可以爬到它的顶部，你可以说，你知道我正坐在世界之巅，并认为你是世界之王。

你知道，你可以抚摸它，你可以打磨它，你可以用它做所有这些事情。盯着它。但它不会做任何事情。

当你买东西的时候，你只是希望一年后，或者五年后，别人会付你更多的钱来买你的东西，同样，你什么也做不了，但你希望那个人会认为五年后别人会从他那里买东西。

**换句话说，你赌的不仅仅是人们现在对纸币有多恐惧，你赌的是他们认为一年后人们会有多害怕两年后人们会有多害怕。**

凯恩斯描述了这一切。我记得是在《通论》的第12章，当他谈到这个著名的选美比赛时，比赛的目的不是选出一组中最漂亮的女人，而是选出一个其他人认为是最漂亮的女人，然后他继续进行第二和第三级推理。

任何时候，你购买一项不能做任何事、不能生产任何东西的资产，你只是在打赌，别人是否会为一项不能做任何事的资产支付更高的价格。

实际上，我们曾经投资过银，但银有工业用途，我们——大约13年前，我买了一大批银。如果你注意到的话，银价最近已经有变化了，所以我的时间差只有13年，但是，你知道，事情总是很难完美，谁愿意这样呢？

**第三类资产是你基于其价值的东西——它将产生什么，它将提供什么。你买农场是因为你希望每年都有一定数量的玉米或大豆或棉花或其他任何东西来到你的身边。而你决定支付多少钱，是基于你认为资产本身在一段时间内会产生多少收益。这些都是吸引我和查理的资产。**

现在，有一些合乎逻辑的后续行动。如果你买了这个农场，你真的想过它会生产多少蒲式耳的玉米，多少蒲式耳的大豆，我要付多少钱给佃农，我要付多少税等等，你可以做一个理性的计算，而这个投资的成功与否将取决于你自己的想法，它是否符合你对它所提供的东西的期望。

从逻辑上讲，你不应该关心你是否在一天后、一周后、一个月后或一年后获得该农场的报价。我们对企业也有同样的感受。

当我们购买ISCAR，或我们购买路博润（Lubrizol），或其他什么产品时，我们不会每周跑来跑去拿报价，然后问，“它是涨了还是跌了，还是什么之类的？”我们会关注业务本身。

我们对证券也有同样的感觉。当我们购买一种有价证券时，我们不在乎证券交易所是否会关闭几年。

因此，当我们审视伯克希尔时，我们看到的是我们认为我们所拥有的生产性资产可以提供什么，以及我们如何利用这些资本来收购更具生产性的资产。

你知道，有时棉花价格会翻一番，这让我们对“鲜果布衣”的业务感到懊恼——你知道，如果你在过去一年里拥有6个月或8个月的棉花，你能赚的钱就会接近翻倍。

但是，如果你回到一个世纪前，试图通过持有棉花来赚钱，这并不是一个很好的投资。

因此，要选择一种产品，原油、棉花、黄金、白银，任何东西——当然，棉花是有用途的。但黄金真的没有效用。

我敢打赌，在任何一段时间内，好的生产型企业的表现都会超过那些什么都不做的企业。

**但毫无疑问的是，不断上涨的价格本身就会令人兴奋。因此，当人们看到黄金大幅上涨时——我的意思是，如果你的邻居拥有一些黄金，而你认为你比他更聪明，你没有拥有任何黄金，而你的妻子对你说，你知道，“为什么隔壁那个混蛋在赚钱，而你只是坐在这里？”这可能会开始影响人们的行为。**

**人们喜欢买那些价格一直在上涨的东西。但随着时间的推移，这并不是致富之道。**

查理？

**芒格：**嗯，我当然同意这一点。此外，购买一种只有在世界真的陷入地狱时才会真正上涨的资产，也是一种奇特的做法。（众笑）

对我来说，这并不是一件完全理性的事情。

我认为你可以考虑离开这个国家，因为这个国家正在消磨你的财富。但所有你可能去的国家也会被彻底搞砸。

我认为所有这些人都应该买一点黄金，但我认为我们其余人最好还是买伯克希尔哈撒韦的股票。（笑声和掌声）

当然，还有另一类人认为他们可以通过购买名画来保护自己。（众笑）

我也不建议这样。（众笑）

**巴菲特：**关于黄金的一件事是，除了这67英尺的立方体，每年还在生产更多的黄金。

因此，你不仅要让买家在事件的自然发展过程中抵消卖家的影响，还要吸收价值1000亿美元的没有效用的附加项目。

我是说，这真的很有趣。我的意思是，他们在南非把它从地里挖出来，然后运到纽约的美联储，再把它放回地里。

我的意思是，如果你在火星上看这个，你可能会觉得有点奇怪。但想想它能让多少人快乐。

我可能会提到，这个立方体的价值，也就是世界上所有的黄金，现在的价值大约是——按照1500多美元计算——大约是8万亿美元。在美国大约有10亿英亩的农田。那有一百五十万平方英里，它的价值超过2万亿美元。

如果你在里面找到10家[埃克森美孚](https://xueqiu.com/S/XOM?from=status_stock_match)，你可能会得到另外4万亿——甚至可能不是那么多——所以你可以拥有美国所有的农田，所有的农田，你可以拥有10家埃克森美孚，你可以把一万亿左右的钱放在你的口袋里；然后你也可以选择它，或者这个67英尺[立方](https://xueqiu.com/S/CUB?from=status_stock_match)的金子，然后你可以抚摸它——（笑声）

对一些人来说，这似乎是一个很接近的选择，但对我来说不是。（众笑）

**芒格：**嗯，你还需要一支军队来保卫黄金。这真的不是一个很好的地方。



### *17、巴菲特谈到了他的第一批投资者*

**股东：**巴菲特先生和芒格先生，当你们筹集第一笔投资基金时，你们是如何吸引投资者的，而一旦你们拥有了第一笔基金和第一批投资者，你们又是如何发展它们的？

**巴菲特：**在我看来，他像是一个即将准备好开办对冲基金的人。（众笑）

对我来说，我是1956年3月左右从纽约搬回来的，我的几个家人说，我们希望你能管理我们的投资，就像我去纽约之前在这里卖证券一样。我不喜欢从事证券销售业务，部分原因是如果我以20美元的价格卖给某人一只股票，而它跌到了10美元，我想买更多，但我无法面对那些在20岁时就买了的人的想法，只是基于对我的信心，而不是因为他们理解，现在他们感到沮丧，它是——它不是——它不是非常令人满意的。

如果每个决定都被人盯着看，我就不可能像我一个人在房间里做的那样管理好自己的钱。

**所以我告诉了这七个家庭成员——其中的每一个人，实际上只有我大学的室友和他的母亲，他们来了——我说，你知道，如果你想加入我作为一个合作伙伴，我不会告诉你发生了什么，但我会告诉你，我会用我自己的钱做我用你的钱做的事情。后来，我把自己所有的钱都投了进去。**

**它只是非常缓慢。**

几个月后，我曾经工作过的格雷厄姆-纽曼公司正在进行清算，一个叫Homer Dodge的人问本·格雷厄姆他该如何处理从格雷厄姆-纽曼公司那里得到的钱。他说，“这个孩子以前为我工作，他很好。”所以他从那出来后就加入我了。

另一个家伙，在秋天的晚些时候，看到了一些法律文件上的合伙通知，他说，“这是什么？”然后也加入了我。只是——我们只是跌跌撞撞地走着。

**在将近六年的时间里，我都是在家办公，没有员工。我保留了所有的账簿，我填了报税单，我出去亲自挑选了股票，把它们放进了一个保险箱。**

**当查理出现的时候，我一直在责难他这个事实——我是在1959年认识他的——我说，“法律作为一种爱好是可以的，但它不是一个像你这样有才智的人消磨时间的地方。”（笑声）**

好吧，我会让查理接手的。（笑）

**芒格：实际上，我花了很长时间才离开家族企业。**

**所以你们中的任何一个人接受好想法的时间都很慢，这就是为什么你们应该为我的例子欢呼，因为那是在你在开始和我交谈了几年之后，通过不断地敲打我，使我慢慢明白了。**

**巴菲特：**他实际上是在问如何吸引资金。

**芒格：当然，如果你能在生活中引导自己，让别人信任你，这是有帮助的。（众笑）**

**然后它甚至更有帮助，如果——**

**巴菲特：你可以看到为什么我那么慢，而他那么快。（众笑）**

**芒格：如果别人信任你是正确的，那就更有帮助了。所以这个公式很简单。先是一个人信任你，然后是另一个。**

**巴菲特：**不幸的是，在目前的收费结构下，仅仅吸引资金，而不是利用资金进行运作，并以此带来巨大的利润。

因此，吸引资金的技能可能是——至少在短期内，也许是中期——它可能是比管理资金的能力更重要的素质。

**但我们两个都没有收取任何形式的固定费用。**

我说的对吗，查理？

**芒格：我们年轻并且规模很小的时候，就不用这种华尔街常用的收取固定费用的薪酬制度了。**

**我希望我们的例子得到普及。我也喜欢我们的薪酬制度，而且它们正在慢慢推广。**



**18、伯克希尔不是一家60年代“活跃”的企业集团**

**卡罗尔·卢米斯：**这是杰夫——对不起，是导演杰夫·坎宁安。

伯克希尔的企业战略类似于20世纪60年代的大型企业集团：Geneen’s ITT、Teledyne、[德事隆](https://xueqiu.com/S/TXT?from=status_stock_match)（Textron）。

“小型公司团队、严格的财务控制、行业中立、很少参与子公司运营，最终这些子公司的价值总和没有得到充分体现。如果你不同意这一点，那么伯克希尔有何不同？”

**巴菲特：**是的，我们是一家企业集团，你知道，人们羞于使用这个名字，但我们就是这样的企业集团。

**我认为，我在年度报告中至少列出了作为一个企业集团的优势之一，即把资金从没有良好使用方式的企业转移到有更好使用方式的企业，如果明智地进行，这是一个非常重要的优势。**

你提到的企业集团——我对它们都很熟悉——实际上成了某种股票发行机器，其理念是让你的股票以非常高的倍数出售，然后并购其他以较低倍数出售的股票。瞧，你知道，每股收益上升了，然后人们说你会再次这样做。

而这真的被华尔街接受和认可了，如果你有这种半庞氏骗局，不断地为收购那些市盈率更低的东西发行股票，每个人都知道这是什么游戏，但他们认为游戏会继续成功。有一段时间确实如此。

海湾和西方世界（the Gulf
and Westerns of the world）， 还有利顿世界（the Littons of the
world）……他们人数众多，这几乎就像是一个心照不宣的阴谋，没有人会指出这是一种永动机，如果他们不主动停止，它就会继续工作。

但如果有人说“皇帝没穿衣服”，它就会崩溃。

当然，有趣的是，你在里面提到了Teledyne。Teledyne玩了这个游戏，然后它结束了，所有这些东西都回到了地球上，但后来Teledyne进入了相反的方向，当他们的股票被低估时，他们疯狂地买入股票。

所以他们在股票定价过高的时候疯狂发行，而在定价过低的时候又以超乎寻常的程度买进，创造了一个轰动的记录。

不过，我认为，这些公司中的大多数与伯克希尔哈撒韦公司没有什么关系。

的确，我认为，他们中的一些业务是没有联系的，我记得哈罗德·吉宁（Harold Geneen）有一个著名的办公室，他带了很多人进去**。**你知道，他们每个月都会因为没有做出预测而反复推敲，所以他们学会了做出预测，不管他们是否真的做出了预测。

经理们——如果你拿海湾和西部世界（Gulf and Western）的查理·布卢多恩（Charlie Bluhdorn）来说，就整个集团来说，他们主要考虑的是如何把股票推高到一个水平——比如LTV的吉米·林（Jimmy Ling），这样他们就能够收购那些以较低市盈率出售的大型成熟企业，让这个永动游戏继续下去。但他们的故事就这样结束了。

**你知道，在伯克希尔，我们不在这个游戏中。我们正在努力收购我们将永远保留的非常好的企业，并让它们增加收益，同时让它们贡献出我们可以用来收购更多类似企业的现金。**

它是一个企业集团。一般来说，企业集团是不受欢迎的，我并不反对它们不受欢迎的原因。但我认为这是一种非常合理的经营方式，只要你把重点放在经营业务上，而不是作为股票发行机器。

查理？

**芒格：是的，其中一些公司对数字进行了非常严重的操纵。**

**其中一个说：“我知道我要报告什么，我只是不知道我要怎么做。”（笑声）**

**这不是我们伯克希尔这个地方的态度。**

**巴菲特：是的，我们不知道我们将要报告什么。（笑）**

**芒格：不，不。有时候我们也不知道该怎么做。（众笑）**



**19、巴菲特最爱的遗产：“老师”**

**股东：**早上好，沃伦和查理。来自爱荷华州西得梅因的约翰·诺伍德。

我有个关于遗产的问题。**一百年后，沃伦和查理，你们每个人都会因为什么而被铭记？**

**巴菲特：我足够老。（众笑）**

**芒格：我听沃伦说过，他想在葬礼上说的是，这是我见过的最古老的尸体。（众笑）**

我有一个不同的说法，是从我的一位曾祖父传下来的。我认为，他希望人们记住他公平地赢得并明智地使用了一笔财富。这是一个很好的系统。**

**巴菲特：**是的，我会——如果你真的问我，我可能会喜欢“老师”。我喜欢教很多东西。

有些人认为我做的说教有点太多了，但我喜欢学生来。你知道，我受益于一些很棒的老师，从我爸爸开始，然后是本·格雷厄姆，然后是汤姆·墨菲，我的意思是，很多很棒的老师。所以我会这么说。

我可以指出，在威尔特张伯伦（Wilt
Chamberlain）的墓碑上，我想它会写着，“最后，我独自睡觉。”（笑声）

好吧，我们这里有一些来自堪萨斯的人。（笑）



**20、美元会贬值，但通胀不会摧毁经济**

**贝基·奎克：**这个问题来自Pierre Sorel。他是富达（Fidelity）的投资组合经理，他说，美元兑主要货币一直在贬值。

与其他正在加息或退出量化宽松的主要经济体相比，美联储（Fed）继续实行零利率政策。

几年前，伯克希尔哈撒韦建立了美元空头头寸，以保护公司价值不受美元贬值的影响。

“鉴于公司的大部分资产和运营业务都是以美元计价的，那么公司管理层将如何应对美元进一步走软的风险？” 

**巴菲特：**是的，几年前我们有一个重要的空头头寸。去年我们在两种货币上有少量的空头头寸，我们在这两种货币上赚了大约一亿美元，但我们在外汇市场上并没有真正活跃起来。

我们认为——这里不包括查理——但我认为，毫无疑问，美元的购买力将随着时间的推移而下降。唯一的问题是以什么速度。

但我也认为，世界上大多数货币——几乎是世界上大多数货币——的购买力将会下降。

当然，开空仓只是赌一把哪一个下跌的速度更快，我对此没有很强的信念。我对它有一些温和的感觉，但还不足以让我想用很多钱来支持它。

我们确实拥有一些企业——我的意思是，我拿[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)来说。

[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)（Coca-Cola）——我没有确切的数字——但我猜测，80%左右的收入将是非美元收入。我们还通过其他各种方式拥有外汇敞口。

但我们不会——我们不太可能再进行一次大的货币押注，尽管我——你知道，我确实认为美元的购买力注定会下降。我也有恐惧，但我一直有一些不必要的恐惧，美元的购买力在快速下降。

**现在，查理向我指出，1930年我出生时的1美元现在只值6美分。你知道，在贬值方面，是16比1。正如他所指出的，我们都做得很好。**

**因此，通胀并没有摧毁我们。**

如果有人在1930年对我说，除了你正面临的大萧条，和一场看起来我们甚至会输一段时间的世界大战，以及所有这些可怕的事情，最重要的是，你知道，你的祖父在你出生时会给你的那一美元，在现在只值6美分的购买力，这可能是令人沮丧的。

但总的来说，我们仍然做得很好。

所以，我讨厌通货膨胀，但这些年来我们已经很好地适应了它，我们还没有出现真正会扰乱社会的全面失控的通货膨胀，但我认为这是你必须时刻防范的。

查理？

**芒格：**不，但上帝知道世界将走向何方。我只是觉得，不管怎样，这个世界都得混过去。

就拿希腊，现代希腊来说吧，这是一种非常糟糕的文化。

我不是说希腊人有什么问题，在他们的家庭生活中，他们有着糟糕理财和纳税的方式。希腊的主要产业——或者说主要产业之一——是旅游景点，但它们在旅游旺季的大部分时间都关闭了。

这是一个相当不正常的政府。（众笑）

当然，人们不想交任何税，也不想做太多的工作，但事实就是如此。但希腊人民仍然在生存。

**巴菲特：**这种情况持续了很长时间。

**芒格：**是的，是的。

亚当·斯密说得很好。他说，“一个伟大的文明中有很多废墟。”

这需要很长时间，而且在你经历了很多破坏之后，你还剩下很多。

事实上，这是一个比普通的生与死的过程更简单的游戏。

**巴菲特：**我认为我们将会看到严重的通货膨胀，但如果我有选择的话，我宁愿今天出生在美国，而不是其他任何地方，历史上的任何其他时期，所以——（掌声）



**21、买伯克希尔股票还是共同基金？**

**股东：**早上好，芒格先生和巴菲特先生。我是明尼苏达州罗切斯特市的玛丽·邦德里克。

我想知道，在决定投资伯克希尔哈撒韦公司与投资免付佣金的共同基金时，你会考虑哪些因素？

**巴菲特：我建议人们购买指数基金，实际上，如果他们不打算积极投资的话。**

**我的意思是，如果你只是想——如果你有一份日常工作，你只是想随着时间的推移把钱存起来，我认为随着时间的推移，普通个人会更好地持续购买指数基金，而不是几乎任何其他可用的东西。**

**我认为这将是一项完全令人满意的投资。它不会——它永远不会被视为一项伟大的投资，但它将是一项完全令人满意的投资。**

**如果以目前的价格，我个人可以在指数基金和伯克希尔之间做出选择的话，我宁愿持有伯克希尔。但如果你告诉我，我必须把所有的钱留在指数基金里度过余生，我也不会不高兴——但我更喜欢伯克希尔。（笑）**

查理？

**芒格：嗯，我更喜欢它，如果我必须拥有一只指数基金，我会非常不高兴。我的野心更大。**

**我不认为一个有经验的投资者在未来50年的平均回报会像过去50年那样好。**

**因此，我认为降低预期是任何投资者拥有的最好防御手段，在此之后，我认为伯克希尔是一个很好的选择。**

**巴菲特：**查理在降低期望上做得很大。**

**芒格：当然。（众笑）**

**这就是我婚姻的方式。（众笑）**

**我妻子降低了她的期望。（众笑）**

**巴菲特：他没有辜负妻子啊。（众笑）**



**22、“规则不是用来绕来绕去的”**

**安德鲁·罗斯·索金：**问题是，“您能否解释一下公司对您和您的其他经理在伯克希尔以外的个人投资的政策，以及为什么不像大多数其他公司一样，所有投资交易都首先通过合规部门进行审核？”

**巴菲特：**我不认为其他大多数公司也是如此。

我们有260,000名员工，我们有一家叫做新英格兰资产管理的通用再保险公司的子公司，但那是唯一一家为其他人提供投资建议或在投资领域运营的公司。

在伯克希尔，目前有三个人可以执行交易，然后还有几个其他的办事员会看到做了什么。

但我们不是投资咨询公司。我们不是共同基金之类的机构。

所以，我认为，我们有一些相当明确的规则将再次被审查，我可以向你保证，由审计委员会来办。

但在涉及经理人的行为准则、道德准则和内幕交易规则方面，我认为没有任何含糊之处。

现在，为了扩展这些规则——我不知道，马克，这些规则会下发给多少人，但是——不管是60人还是70人或者更多，我不确定这个数字——但这是涉及到规则的问题，你知道，我的意思是，你必须拥有它们，我们不仅强调它们的字面意思，而且还强调它们的内在精神。这就是为什么我每隔几年就会写那封信。

例如，我是[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)公司的审计委员会成员。可口可乐公司的员工数量是伯克希尔公司的五分之一左右——或者说当时是5万人左右——员工数量是伯克希尔的五分之一左右。每次审计委员会开会时，我们都有8到10次违反准则的情况。

我的意思是，如果你以伯克希尔26万人为例，你知道，这大约是大城市奥马哈的家庭数量。尽管我们认为我们在奥马哈是完美的，但我要告诉你，在我们坐在这里的时候，奥马哈发生了很多事情，你知道，这不符合规则。所以这是一个真正的问题。

很明显，戴夫·索科尔的问题在于它的影响非常非常大。

但我们以前有过一个案子，我的一个朋友，我们一个子公司的副总裁，就像我说的，一个私人朋友，我们提供了把他送进监狱的证据。

你知道，它已经发生了。我记得几年前，我想是在纽约的伍德伯里，我们可能有一名妇女在办公室被捕，只是因为我们想非常清楚地表明，我们是认真的，正如审计委员会所说，这并不是简单的公共关系，这是现实。

这是约翰斯·曼维尔（Johns Manville）寄出的一封信。我对此一无所知，直到托德·拉巴（Todd Raba）前几天把它交给我，但它描述的是——日期是4月27日，信中说，审计委员会清楚地发现，索科尔损害了伯克希尔和JM公司努力在两家公司结构中扎根的诚信价值观。

“这对JM的每一位员工来说都是一个惨痛的教训”，然后用黑体字写道，“在诚信方面没有灰色地带”。

因此，我们希望从这段经历中获得一些价值，这将帮助我们不仅与60或70名经理，而且与26万人加强我们在这件事上的认真态度，我们已经向他们表明，当我们将不止一个人送进监狱时，我们是认真的。

如果有人想在他们以外的地方进行交易，你知道，他们不会告诉我们他们是在以他们堂兄弟的名义进行交易，但我们可以查阅世界上所有的记录。我的意思是，你知道，这是行不通的。

我们将来会有人做错事的时候。

通常他们在子公司层面得到处理。我的意思是，这是某人做的事，不管是从供应商那里得到回扣还是从收银机里偷东西，不管是什么，然后你知道，我们偶尔会遇到大麻烦，这是非常痛苦的。

我们希望能找到我们在规则中能够做些什么，我们希望让规则变得更加明确，或者让人们进一步了解规则不是用来绕圈子的，而是要充分理解制定规则背后的精神，我们希望确保我们做到这一点。

查理？

**芒格：是的，所有这些都说明，如果你看看世界上最伟大的机构，他们选择非常值得信赖的人，他们非常信任他们。被人信任是件很有趣的事。当你被信任和值得信任的时候，你会从中获得如此多的自尊，我认为最好的合规文化是那些拥有这种信任态度的文化，而一些拥有最大合规部门的文化，比如华尔街，却有着最多的丑闻。**

**所以不是说把合规部门越做越大，你就可以自动的让你的行为变得更好这么简单。**

**这种普遍的信任文化是行之有效的。而且，你知道，伯克希尔没有那么多严重的丑闻，我也不认为我们在这方面会犯很多错误。**



**23、赤字支出是经济刺激**

**股东：**嗨，查理和沃伦。我是来自伊利诺伊州迪凯特的米歇尔。

一半的美国经济似乎在缓慢复苏，而大多数外国经济体都显示出坚实的增长数字。

您认为当前的美国经济政策、美联储政策或税法是否可以做出重大改变，以使美国经济保持健康和增长？

**巴菲特：**是的，我们在货币政策和财政政策上都取得了进展。

你已经看到了，很明显，在货币方面，我们有很长一段时间的有效的零利率，实际上美联储主席，就在前几天说这将会持续很长一段时间。

然后他们问他延长期限是什么意思，他是——他说是延长期限。（众笑）

很难想象我们会比现在更努力地推行货币政策。

有趣的是人们想到财政政策，他们认为，我们将有一个刺激法案。

好吧，如果你想想刺激到底是什么，它可能不是你是否称之为刺激法案的东西。如果你有一个叫做刺激法案的东西，你没有运行赤字，它就不会是刺激。

如果你根本没有任何所谓的刺激法案，但你的支出比你的收入高出GDP的10%，你就是在对经济实施难以置信的财政刺激。

我们现在有一个庞大的财政刺激计划，叫做拿出GDP的15%，花掉GDP的25%。那是非凡的。

所以，我认为我们以一种几乎前所未有的方式使用了这些杠杆。我认为，总体而言，做已经做过的事情是明智的，我认为2008年秋季所做的事情尤其明智。

但我认为，总的来说，我们遵循了正确的政策。我认为它们没有大多数人认为的那么重要。

我认为，如果你采取了错误的政策，就真的会把事情搞砸。但我不认为资本主义的自然复苏力量，将是把我们赶出去的最大因素。

我想你在过去的两年里已经看到了，我们每个月都在看到。

我想说的是：住宅建设每年大约50万套。

我认为当这些数字开始回升的时候，它消除了我们拥有的疯狂的过剩库存，而除了创造比家庭单位更少的住宅之外，没有其他方法可以做到这一点。这就是你减少供应过剩的方法。

当这一切结束的时候，当一部分行业复苏的时候，我认为，你将看到就业出现比仅从建筑工人的角度考虑的更多的复苏。

我是说，我们有肖氏地毯。你知道，我肯定他们不算建筑工作，但我们在那里工作的人少了数千人，因为住宅建筑是它所处的行业。

我们在家具市场有很多人，他们卖了多少地毯或房子，所以我认为，当住宅建设回归时，有很多间接和直接的工作机会将被利用。

我不认为我会仅仅用当前雇佣的建筑工人的数量与四五年前相比来衡量。

它会复苏的。但我不知道什么时候。我在年度报告中说，我认为你会在年底看到它。我可能是对的，也可能是错的，但这是我最好的猜测。

我们创造家庭的速度快于创造住房的速度。而且，你知道，我们还因为龙卷风失去了一些住房。

因此，这个问题将得到解决。当你提到我们的进展比其他地方慢时，我并不这么认为。虽然就与亚洲对比而言，你知道，这点是毫无疑问的，巴西也是——但实际上，我认为我们走出困境的步伐虽然比我们在2008年遭受的打击——美国经济陷入瘫痪——要缓慢一点，但它已经复苏了相当的程度，我们在我们的企业中看到了这一点。

现在，你知道，我们的铁路车载量的峰值是21.9万辆，我相信，是在2006年，但是——我们的底部是15万或15万1千辆。目前，我们可能会达到19万左右，随着时间的推移，这个数字还会增加。

所以它以一种重要的方式复苏了。我们有一些为基础工业服务的公司正在创造盈利纪录。如果你看看TTI，它生产——分销——电子元件，在全世界拥有成千上万的客户，它正在创造新的记录，第一季度的业绩大幅上升，去年创下了记录。

如果你看看ISCAR，它只提供基本的工业产品，我的意思是，没有人买小的碳切割工具放在他们的娱乐室或其他地方。你知道，这些东西是用来做大型工业设备的，他们的生意越来越好，你知道，一个月接着一个月的更好。

因此，经济正在复苏，当住宅建设最终消除了历史上的巨大的过剩时，我认为——我认为你会看到就业状况有很大的改善。

查理？



**24、芒格讲述了他如何“把斧头砍向我们的金融部门”**

**芒格：**是的，我觉得我们犯了一个巨大的错误，那就是我们没有从金融体系过度的混乱中吸取足够的教训。

我认为我们在经济的这一方面对罪恶和愚蠢的压制还远远不够。我认为——如果你看看美国所有的恐慌和萧条，它们都来自于金融崩溃，通常之前都是十足的愚蠢和贪婪的行为。我认为，对我们的金融部门采取大刀阔斧的措施，并将其削减到一个更具建设性的规模，应该做得很多。

**巴菲特：**跟我们说说你是如何使用那把斧头的。（掌声）

**芒格：**嗯，沃伦，我也许会让自己变得可笑，但我想我太老了，我有权这么做。

**我会让税收制度阻碍交易。我会有各种各样的托宾税。**

**我会让证券交易更多地以房地产的频率进行，而不是通过计算机算法进行交易，在这种算法中，一个人的计算机胜过另一个人的计算机，这相当于某种合法的抢先交易。**

**我不认为我们需要这些东西。我认为把成功的人塑造成英雄对国家的本质也没有好处。**

**我讨厌我们最好的工程师中有25%进入金融行业。**

**所以，我认为我们所允许的很多都是疯狂的。（掌声）**

**我认为我们的金融部门在他们让我们陷入不光彩的事情之后，缺乏悔悟，这是非常可怕的。这让戴夫·索科尔看起来像个英雄。（掌声）**

**巴菲特：**他正在热身。（众笑）

顺便提一下，你们中有多少人知道，如果你交易一个标普500期货合约，你持有它10秒钟就能获利，然后其中60%的收益是长期收益，40%是短期收益。

现在这说明了税法的一个问题，因为有一些人强烈地关注这一点，而它的成本——从美国政府收入减少的角度来看——分散在一个更大的群体中，没有一个人有足够的兴趣想要去写信给他们的国会议员或雇佣一个游说者来反对另一种方式。

但我们决定对这种特殊形式的活动征收60%的税，最高税率为15%，这是相当不同寻常的，尽管它可能只需要10或20秒，在屏幕上只是一个小小的闪烁。

**芒格：美国的对冲基金经营者的税率比物理学教授或出租车司机低得多。这太疯狂了。（掌声）**



**25、关于巴菲特反对对冲基金的最新消息**

**巴菲特：**好的，说到这里，我们中午就要休息了，我承诺——三年前我和一些管理基金的人打了一个赌，我承诺每年都会公布我们的业绩。

这是一份为期10年的协议，如果我们能把幻灯片放上去——那会是什么数字？

正如你所看到的，这些基金中的基金——这是由我喜欢的泰德·塞德斯和他的朋友们选择的五个基金中的基金组，泰德今天不能和我们在一起，但我们将每年公布这些数字。

他和他的团队有了一个很好的开始。**显然，对冲基金应该在市场下跌时表现更好。我们还没有在[标普500指数](https://xueqiu.com/S/.INX?from=status_stock_match)中发现这些问题，但这将给你们一个理由，在接下来的七年里继续关注，因为我会定期报告我们在标普500指数中的表现与5只基金的表现。**

正如《财富》杂志的卡罗尔·卢米斯（Carol [Loomis]）最近在一篇文章（或许是在网上）中所指出的那样，在对此进行报道时，她看到了标准[普尔](https://xueqiu.com/S/POOL?from=status_stock_match)500指数的投资者三年来落后了，而“FOF”的投资者也落后了，目前唯一领先的人是投资经理。

他们在这一点上做得很好。所以我们会让你了解这方面的最新情况。