## 2011年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：“宫中”号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/196797233

来源：雪球



**--------正文--------** 

**16、激励孩子**

**股东：**来自印度克什米尔的Sumat Mehra。巴菲特先生，希望你第一次印度之行过得愉快。

**巴菲特：**当然。

**股东：**我的问题是，激励是人们最重要的动力之一，但如果你生活在一个富裕的社会，很难让你的孩子努力工作，充分发挥他们的潜力，因为他们根本不需要这样做。

所以如果你或查理决定在未来五年内要个孩子——（笑声）

**芒格：**这将是东方的一颗明星。

**巴菲特：**需要的不仅仅是一个决定。（众笑）

**股东：**你会如何激励他或她——

**巴菲特：**我以为你会说，“你会怎么做？”（笑声）

不，这是个好问题。我很抱歉打断了你们。

**股东：**您将如何激励他（她）与来自中国、巴西、俄罗斯或印度等新兴市场的充满渴望和动力的孩子们竞争？

**巴菲特：我当然认为，如果你非常富有，你让你的孩子认为他们在社会上更重要，或者他们有一些特殊的特权，仅仅因为他们出生在正确的子宫里，你知道，这是一个可怕的错误。**

**但查理养育了八个孩子，我很了解他们中的大多数，但我不认为他们中的任何一个有这样的意识。**

**但是，如果你真的打算让你的孩子认为其他人应该为他们做所有的工作，认为他们有资格在他们的余生里坐在那里为自己扇风——我的意思是，你知道，你可能不会得到一个好的结果。**

**我——你知道，在我——查理大部分时间都很富有，当他的孩子——他的很多孩子——正在成长——他的一些孩子正在成长，**

**当我的孩子们进入高中和大学的时候，我已经很富有了，但我不认为，我不想让他们觉得他们很特别，仅仅因为他们的父母很富有。**

**我不认为你会希望你的孩子对生活没有任何动力，仅仅因为他们的父母是富有的。**

**有一件事我不认为你会鼓励他们去做，那就是在他们父母碰巧擅长的事情上超越他们的父母。**

**我不认为这说得通，无论你是职业运动员，还是富人，或者是任何你能想到的伟大的小说家。**

**但我真的认为，如果你很富有，而你的孩子没有激励措施，我认为你不应该指责他们。我觉得你应该指着自己。**

查理？

**芒格：**嗯，我不认为你可以在一个富裕的家庭里抚养孩子，让他们每周在烈日下工作60个小时，挖栅栏柱的洞什么的。那是行不通的。

所以在某种程度上，你正在破坏某些类型的激励。我给你的建议是尽可能优雅地输掉你的战斗。（众笑）

**巴菲特：**我不确定如果你是穷人，你是否能让你的孩子喜欢每周工作60个小时的想法。他们可能不得不这么做，但是——

**芒格：真正对某件事感兴趣的孩子，无论他们多么富有，都会成功。**

**但很少会有像阿吉特那样强烈的兴趣。**

**你知道，如果你是一个直肠科医生，你可能会不喜欢这样的日子。（众笑）**

**巴菲特：**我认为我们最好继续前进。贝基？（众笑）



**17、伯克希尔下一任CEO的薪酬激励**

**贝基·奎克：**这个问题来自爱荷华州中部的一位股东，他问，伯克希尔哈撒韦公司（Berkshire
Hathaway）做得很好，部分原因是因为其经理人想要以非金钱的理由进入该公司。但似乎下一任运营CEO最好是由坚持要求年薪超过10万美元的人来担任。

“你期待伯克希尔下一代领导层的薪酬结构是什么样的？”

**巴菲特：**嗯，我认为下一任CEO会赚很多钱，也应该赚很多钱。

我的意思是，运营一家市值高达数千亿美元的公司应该会有不错的回报。

**我认为，无论董事会决定的基本工资水平是多少，都应该辅之以一种期权制度，其中包含一些或许不同寻常的东西。**

**我不认为期权价格——最初的行权价——应该低于如果公司被出售，这些资产将带来的价值。**

**因此，我认为，在股票市场低迷的时候，以市场价格给予某人期权的想法是疯狂的，因为你不会以这个价格出售你的企业，而且为什么要在这个基础上出售一部分呢？**

**所以我认为基础价格应该是你开始做生意时的价值，然后我想，如果，由于把钱留在那里的复利特征——你知道，没有任何管理会随着时间的推移产生一些价值上的收益——所以我认为基础价格应该每年以一定的速度增长，然后减去正在支付的红利。**

**因此，如果你假设支付了3%的股息，并且你希望最低回报率为每年增长7%或8%，那么你的期权基础价格可能会每年上涨到4%或5%。**

**但有了这种结构，我认为你可以给出一个非常大的期权，因为你——如果有人在一笔非常大的金额上创造了超出给定回报率的超额价值，我认为他们应该获得相当可观的超额收益。**

**现在，他们——目前的薪酬体系与我的继任者应该挣多少钱完全不相关。最重要的是找到具有正确价值观的正确人选，他要能与经理人很好地互动，知道如何分配资本。**

正如你刚才听到的，我们的经理人取得了很多成就，如果他们——如果他们与大公司合作，使其变成很多美元——他们可以在伯克希尔赚很多钱。

他们——我和查理在顶级比赛中的怪癖是无法消除的。

所以，你知道，在伯克希尔，人们有时能赚到8位数。但是他们自己赢得了它，他们没有免费得到它，仅仅因为任何虚假的目标或诸如此类的东西。他们之所以能做到这一点，是因为他们确实为伯克希尔带来了令人难以置信的、在某些情况下的超额价值。

查理？

**芒格：**嗯，我希望这是很长一段时间以后的事，我也不认为沃伦的位置有一天会被一个采用沃伦的薪酬体系的非常富有的人占据是绝对不可思议的。

**我认为在美国，必须有人成为不去攫取你所能攫取的一切的典范。我认为这是整个体系中非常重要的一部分。（掌声）**

**巴菲特：**我认为你最好不要登一条广告，在我离开后，上面写着首席执行官想要10万美元的薪酬和舒适的环境。（笑）



**18、社会问题很重要，但不会影响投资决策**

**股东：**嗨，巴菲特先生，芒格先生。我的名字是Vern Cushenbery，我代表今天从堪萨斯州Overland Park赶来的一群投资者提出这个问题。

鉴于你对可再生能源和自然资源的兴趣，我想知道你是否愿意分享你的想法，即清洁水供应有限和枯竭以及粮食库存下降的世界如何影响你的投资战略和对未来的思考。

**巴菲特：**是的，我会说这是一个重要的话题，但它不会在任何程度上影响我们的投资策略。

换句话说，你知道，我们很想再买一家GEICO。我们很想再买一个BNSF，我们很想再买一个中美能源。

我们在很长一段时间内观察这些企业，但我们正在观察，与我们支付的价格相比，我们预计他们未来三年、五年、十年甚至十五年的盈利能力。

因此，我要说，有一些社会问题并没有真正进入我们的投资或购买商业类型的决定。

查理？

**芒格：嗯，我建议不要太关注清洁水的问题。如果有足够的能源，你总是可以得到足够的干净的水。**

以色列有时月复一月地从海水中提取一半的水。有了足够的能量，水的问题就消失了。这对考虑未来很有帮助。**

**至于农业生产力，我认为限制使用碳氢化合物的主要原因之一是现代农业离不开碳氢化合物。**

**所以我是一个保守的人，在把所有的碳氢化合物都用在取暖和开车上。我想，想想如果我们在中东拿了一大堆石油，然后把它们运到这里，放进盐洞里，我们会有多高兴。**

**我的意思是，你可以争辩说我们真的把过去搞砸了，你可以争辩所有那些认为我们的主要解决方案是钻，钻，钻的人。他们都疯了。（笑声和掌声）**

**用完别人的碳氢化合物，同时保留我们自己的碳氢化合物，这可能是非常明智的。**

**它不会消失，因为我们现在不钻探了。**

**但你可以看到，这将导致毫无成效的讨论。（众笑）**



**19、我们不会为任何公司参加拍卖**

**安德鲁·罗斯·索金：**下一个问题，实际上，是听众中一位来自[黑莓](https://xueqiu.com/S/BB?from=status_stock_match)公司的人通过电子邮件提出来的，他是一位知名的投资者，要求匿名。

他的问题如下：他写道，你对路[博润](https://xueqiu.com/S/BORN?from=status_stock_match)公司的收购是通过谈判达成的交易，路博润董事会并没有将公司推向市场出售，也没有进行拍卖。

委托书显示，你没有允许该公司进行询价流程，尽管你有请求允许他们这样做。

路博润（Lubrizol）董事会是否违反了其受托责任，没有通过更具竞争性的程序出售公司？如果没有，为什么没有？

**芒格：让我来吧。**

**巴菲特：好的。查理。（众笑）**

**芒格：答案是否定的，路博润董事会并没有失职，因为如果他们不按我们的方式行事，我们就不会参与交易。（笑声和掌声）**

**巴菲特：**是的，我们基本上不参加拍卖。

实际上，就在最近，我们被要求参加一个，我们只是不感兴趣。

他们最终得到的钱可能比他们从我们这里得到的要少。但如果他们想拍卖它，我可以向他们保证的一件事是，当他们拍卖完之后，我们不会支付他们原本应该支付的钱。

所以他们得到了一个非常确定的交易，他们得到了一个非常重要的价格，在我和两位顾问看来。

如果他们说我们想进行拍卖，我们会说祝你好运，我们会看别的东西。

**芒格：还有谁有简单的问题吗？（众笑）**



**20、如何判断巴菲特在配置资本方面做得好不好？**

**股东：**嗨，查理。我有个简单的问题。我的名字是——

**巴菲特：**那这个问题就给我吧。（众笑）

**股东：**我的名字是Stuart Kaye，来自康涅狄格州斯坦福的Matarin资本管理公司。

沃伦，你经常描述你工作的很大一部分是分配资本。

展望未来，单看伯克希尔的财务报表，我们如何确定你在资本配置方面做得有多好？

**巴菲特：嗯，真正的考验将是，收益增长的速度是否与留存的资本数量相称。**随着时间的推移，市场价值会——但市场可能非常不稳定和反复无常——但随着时间的推移，显然，我们——除非伯克希尔的市值显著高于我们从你们那里保留的资本数额，你知道，如果我们开始以低于这一因素的折扣出售，市场的判决将对我们不利。

**但你必须——你知道，这不是一个完美的衡量标准，当然也不是以三个月、六个月甚至一年为基础，但随着时间的推移，如果我们要保留你的钱，我们必须从我们保留的钱中获得高于平均水平的回报，而这必须转化为以高于我们从你那里保留的钱的溢价的股票价格。**

**到目前为止，我们在这方面做得不错，但工作每年都在变得更难。**

查理？

**芒格：是的。我们继续跑赢市场平均水平，但我们只是没有办法打破我们自己过去的记录。我保证这种情况将继续下去，至少针对后者是这样的。（众笑）**

**巴菲特：是的。其实重点是针对后者，对吧？**

**芒格：是的。**



### *21、不要把现在的机会与你有史以来最好的交易进行比较*

**卡罗尔·卢米斯：**这个问题来自迈克·里夫金。他想问一下你最近几年做的五笔交易，交易条款都很不一样。

[高盛](https://xueqiu.com/S/GS?from=status_stock_match)，50亿美元，10%以上的认股权证；[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)，50亿美元，10%以上的认股权证；陶氏化学，30亿美元，8.5%可转换为普通股；箭牌- M&M Mars, 44亿美元的股份，对价11.45亿美元；瑞士再保险的27亿美元利率为12%的优先股份。

现在，为什么你们设定了不同的利率，为什么在某些情况下认股权证，为什么富有的Mars家族需要44亿美元来做交易，而且是11.45%的利率？

**巴菲特：**好的，我们会让Mars家族为自己说话。

但从这五笔交易的比较来看，与[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)的交易是30亿美元，而Mars的交易实际上涉及21亿美元的优先股，这有一些通常的特点，所以你必须把它作为一个整体来看。

**但重要的是，这些交易中的每一笔都是在不同的时间完成的，尽管[高盛](https://xueqiu.com/S/GS?from=status_stock_match)和[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)的交易是在非常接近的时间完成的。**

**还有市场条件——你知道，你听过查理在电影中谈到机会成本。我们的机会成本在这五次交易中的每一次都是不同的。顺便说一句，我们本可以做得更好——我本可以做得更好——分配我们的资金，你知道，就后恐慌时期而言。**

**与五个月后的情况相比，我对[高盛](https://xueqiu.com/S/GS?from=status_stock_match)和[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)的了解较早。但是，你知道，我们没有——我们不仅没有完美的预见，有时还很糟糕。**

**但每一笔交易——当我完成瑞士再保险的交易时，我并没有想到陶氏化学的交易，那可能是一年多以前的事了。我在想我还能用27亿美元做些什么，所有的决定都是这样做出的。**

**所以他们没有关系——他们彼此没有关系。他们的思维方式是看当天能得到的所有东西，包括我们拥有的现金数量，下周或下个月能够做其他事情的可能性，我们当天还能做什么。而我们过去达成的协议并没有真正起到任何作用。**

**事实上，其中一件事——人们在商业中犯的错误之一——有时可能是巨大的错误——就是他们试图用他们曾经做过的最好的交易来衡量每一笔交易。**

所以他们说，你知道，我做了这个很棒的交易，可能是一份书面保险，也可能是一家公司被收购，也可能是股票被收购，他们决定永远不会做一笔在未来不那么有吸引力的交易。

所以，实际上，他们有时会把自己从游戏中分离出来。

**我们的目标不是达成比以往任何时候都更好的交易。我们的目标是达成一笔令人满意的交易，这是你当时能达成的最好的交易。查理把它和婚姻联系起来，我会让他详细说明。（众笑）**

**芒格：不，这些是——当然，我们会根据不同的机会成本在不同的时间进行不同的交易。没有其他更合理的交易方式。**



### *22、你不必读得很快，但你应该读*

**股东：**Keith McGowan，马萨诸塞州诺福克市。谢谢巴菲特先生和芒格先生。谢谢你成为我的榜样。

你的道德、节俭、幽默感、诚实，分享你关于投资的想法，分享你关于商业的想法，让这个世界变得对每个人都更美好。（掌声）

查理在前面的回答中提到了持续学习。巴菲特先生，你一天大约看五份报纸。你还会阅读很多年度报告和其他与业务相关的报告。

你有能力比绝大多数人读得快得多。阅读是一件奇妙的事情。

对于想要提高阅读速度的高中生、大学生或成年人，你会给他们什么建议？

**巴菲特：**你知道，这是一个有趣的问题，因为我确实阅读了，正如你所描述的，五篇论文和大量的10K和10Q。

**不幸的是，我不是一个快速的读者，我不像我过去那样快速阅读。**

**但我不知道各种速读课的效果如何，但如果它们有效的话，你知道，我会——我真的会建议任何能提高速度的人——我希望我能比我读得快得多。**

**查理比我读得快。能够快速阅读是一个巨大的优势。**

你知道，有一个伍迪·艾伦的老故事，关于他如何参加快速阅读课程，他遇到了一个人，他告诉他这是多么美妙，那个人说，“好吧，给我举个例子。”

**伍迪·艾伦说，“好吧，”他说。“我昨晚在20分钟内读完了《战争与和平》。它是关于俄罗斯的。”（笑声）**

**这就是我在尝试快速阅读时遇到的问题。**我读完了这本书，我说，这是关于商业的，你知道，所以——

我真的不知道速读类课程的效果如何，但如果你认识任何朋友或——你可以了解更多这方面的知识，有一些有效的技巧。

**显然，要做的事情是在他们很小的时候就开始学习，因为真的——没有什么——没有什么比阅读、阅读、再阅读更令人愉悦的了。**

查理和我做了很多。我们继续做了很多。但我做得没有我想要的那么快。

查理？

**芒格：嗯，我认为我阅读的速度被高估了。我在加州理工学院有一个室友，他的思维非常杰出，我做题的速度比他快，但他从未犯过错误，而我犯了错误。（众笑）**

**所以，如果你必须走得慢一点，我也不会太气馁。这有什么区别吗？（笑声和掌声）**

把花生脆饼递给我，沃伦。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**谢谢。谢谢。

**巴菲特：**你可能已经注意到，我们在另一个房间里有一个15磅重的盒子出售，但查理正在寻找一个25磅重的盒子。



**23、巴菲特：甚至不应该有债务上限**

**贝基·奎克：**这个问题来自Eric Wiseman，他问道：“你是否担心国会在提高债务上限问题上玩弄政治？这对伯克希尔哈撒韦公司的股票和整体经济会有什么影响？”

**巴菲特：**你的意思是如果他们没有提高？

**贝基·奎克：**对。

**巴菲特：**是的，嗯。你知道，这可能是国会所采取的最愚蠢的行动。

**在19世纪90年代的印第安纳州，我记得他们通过了一项法案——我知道它是被引入的——你可以在搜索引擎上找到它。他们通过了一项法案，将数学术语π的值改为偶数（笑声），因为他们说，这将使学校的孩子更容易学习。**

好吧，这是我能想到的唯一一项会给拒绝提高债务上限带来竞争的法案。

我的意思是，这是非凡的。我的意思是，这真的很不寻常，我们的赤字在高位，你知道，每个月远远超过1000亿美元，以及各种不能改变的项目——我的意思是，有——债务上限的开始就是一个错误。

我的意思是，它不会——2011年的美国与1911年的美国有不同的债务能力，我们总是——它将是一个不断增长的国家，我们将有一个不断增长的债务能力。

但这并不意味着我认为让债务占GDP的比例增长是个好主意。

但这——债务上限的问题——使得这些游戏被玩了起来，浪费了所有的时间和一切，还有，你知道，你听到的大量——大量——愚蠢的声明。对于一个有很多事情要做的国家来说，这似乎是在浪费时间。

**但最终，在我看来，他们不会——他们不提高债务上限是不可能的，我很乐意看到他们——好吧，我很乐意看到他们消除这种想法，因为这会导致这种周期性的僵局操作，每个人都会利用它来达到故作姿态的目的，诸如此类。**

**只要我们继续发行自己的货币，美国就不会发生任何形式的债务危机。你知道，能借到自己的货币和必须借到另一种货币之间的区别是白天和黑夜。**

**我们唯一要担心的是印钞机和通货膨胀。如果你是欧元、欧洲货币联盟的成员，你必须担心——你不能印钞票。但你可以去找你的同盟国来帮助你。**

但放弃以本国货币发行债券的权利是一个巨大的变化。而美国没有这样做。我不知道我们是否发行过以其他货币计价的美国债券，但我们肯定没有养成这种习惯。

顺便说一句，日本的债务占GDP的比例非常高，但它们也一直在以本币借债。

相信我，当你要偿还别人的时候，你可以选择支付——你被迫支付别人的货币，而不是用自己的货币支付——这完全是另一回事。

事实上，查理和我，我们想把那家银行买回来——

**芒格：**芝加哥银行。

**巴菲特：**是的，在20世纪60年代末的芝加哥，那是一个资金非常紧张的时期。

当时的紧缩银根与今天的不同。我是说，银根紧缩意味着没有钱。

我们想买下这家银行，但我们唯一能找到钱的地方，我想，是科威特的第纳尔，不是吗？

**芒格：**科威特第纳尔。（众笑）

**巴菲特：**我对自己说，查理也同意，谁他妈知道他们会说什么，当我们去还钱的时候，第纳尔的价值是多少。这不是我们能很好控制的事情。所以我们决定不借第纳尔的钱，尽管我还是有点希望我们买下了这家银行。

查理，你对此有什么要说的吗？

**芒格：**没有（笑声）

我确实认为——我确实认为——你知道，我记得我们有一个两党外交政策的时代，我喜欢那个时代。这就是马歇尔计划，做了很多很好的建设性的事情，这些都是慷慨的事情。

**现在，在我看来，两党都在努力竞争，看谁最愚蠢——（笑声）——而且他们一直在超越对方。（笑声和掌声）**

**巴菲特：**你可以看出，查理总是填写准确的所得税表格。（众笑）

他对此一点都不担心。



**24、核能“重要”和“安全”**

**股东：**下午好，巴菲特先生和芒格先生。我是来自爱荷华州爱荷华市的John
Gorrie，我是中美能源的一名满意的客户。

2004年前后，巴菲特先生，您告诉我们，您非常重视限制伯克希尔公司在大灾难中的风险敞口，这样就不会让伯克希尔公司破产。

今天，中美能源公司正在寻求批准在爱荷华州东部建造一座核电站。与此同时，另一家公用事业公司东京电力公司（Tokyo Electric and Power）面临着[美林](https://xueqiu.com/S/MER-K?from=status_stock_match)公司（Merrill
Lynch）的索赔要求，美林公司估计，要赔偿被转移的居民和企业以及无法生产的农民的损失超过12万亿日元（约合1400亿美元）。

你是否认为，中美能源可能从一座核电站获得的债券般的回报，能够证明它将给伯克希尔带来的巨大灾难风险是合理的？

**巴菲特：**是的，我不认为它会构成——我不知道它的细节，格雷格·阿贝尔可以比我更好地谈论它，但我不认为有任何像你所提到的风险敞口。

我认为核能是世界平衡的一个重要部分，真的，在处理它的问题上——它是非常长期的，因为你不会很快改变现有的基础设施。

如你所知，法国拥有很高比例的核能。实际上，美国20%的电力来自核能。

我可能从卡尔霍恩堡（Fort
Calhoun）得到了一些，我们有一个核设施——不是我们的，而是奥马哈公共动力区（Omaha Public Power District）有一个核设施，我曾去过那里。

但我认为核能很重要，而且我认为它很安全。不过我认为在一段时间内——可能相当长一段时间内，美国的任何地方都不会批准新建核能，因为东京电力公司对东京核电站事件的反应。

但这并不能改变我的观点，即不仅在美国，而且在全世界继续发展核能是明智的。

我认为有些人误解了我在接受采访时所说的话，当我说我认为它的发展会有一个重大挫折，只是因为日本发生的事情的普遍反应。

**但这并不能改变我的观点，即核能对这个国家和世界的未来都很重要。**

查理？（掌声）

**芒格：是的，我们不能如此厌恶风险，以至于对一个子公司产生重大影响的机会视而不见，这对我们来说是无法忍受的。我们必须有一定的合理的勇气来经营这家公司。**

**巴菲特：**我们有管道——我们有天然气管道——你可以想象各种最糟糕的情况。

我们经营的业务含有一些有毒物质。法律要求我们在铁路上运输这些东西，你知道，你可以想象错误的地点，错误的时间，错误的一切。但在我看来，我们从未承担过任何威胁企业的风险。

我是说，这是我一直在想的一件事。我认为自己是伯克希尔的首席风险官，在我看来，这根本不是一件可以委托给任何委员会的事情。

所以我想，无论是考虑衍生品头寸，还是考虑杠杆，无论是考虑核电站还是其他什么，我的意思是，我们没有做任何我所知道的会威胁到伯克希尔的事情——尽我所能地发挥我的想象力——我们不会做任何可能威胁到伯克希尔的健康的事情，也不会因此而彻夜难眠。。

**芒格：**我想你也会相信，在爱荷华州建造的任何新核电站都会比我们现有的核电站安全得多。我们在这里边走边学。（掌声）

**巴菲特：是的。显然，更多的人——到目前为止，有更多的人在煤矿事故中失去了生命，你知道，在美国，比以往任何时候都更多——而在美国没有产生任何与核有关的损失——而它生产了3.09亿人使用的20%的电力。**

**芒格：**如果海啸到达爱荷华州，那将是一场可怕的海啸。（众笑）

**巴菲特：**是的。那我们的铁路也不会做得这么好。（众笑）



**25、慈善项目成了压力团体的牺牲品**

**安德鲁·罗斯·索金：**这个问题来自伊利诺伊州斯普林菲尔德的Mary和Jim Beaumont。他们自1971年以来一直是伯克希尔的股东，我应该指出，我们收到了一些长期股东提出的类似问题，其中一个问题是:

伯克希尔哈撒韦公司是否会考虑恢复其由股东主导的慈善捐赠计划，因为你现在拥有大量现金，并且正在敦促人们将他们的财富捐给有价值的事业？

“当你有了这个项目，我们多年来能够支持许多当地的学校和慈善机构。”

**巴菲特：**是的，我很喜欢这个项目，我们已经做了大概20年了。查理很喜欢。很多股东都很喜欢。

这很有趣，因为这是一种节税的方式，让股东把一些钱捐给他们想要的任何东西，只要是 501(c)(3)，他们最多可以捐给三个慈善机构。

例如，一些家庭把它作为学习工具。当他们从我们这里拿到表格时，他们会让孩子们围坐在桌旁，谈论慈善事业，以及他们为什么选择他们所做的事情。

有两件事——好吧，有一件事非常有趣，那就是没有其他人复制它。我的意思是，美国其他公司对股东直接出资不感兴趣。他们对首席执行官的直接贡献更感兴趣。因此，尽管有相当多的宣传，它并没有流行起来。

有些人不喜欢我们的股东选择的慈善机构，他们总是会对我们表示不满。

所以伯克希尔的名字出现在支票上。股东们会告诉我们，我们想要20美元一股，让我们说——他们拥有10股，所以他们可以直接200美元——他们会说，我们希望我们的200美元流向更多的地方——教堂和犹太教堂，实际上是第一位的——但那里有学校，有各种各样的东西。

我们总是会收到一些信，伯克希尔公司会为加州计划生育协会捐款，人们会说，“我们不会买喜斯糖果，因为伯克希尔公司支持加州的计划生育协会。”

有时我会给人们写信，告诉他们当喜诗糖果买杏仁或牛奶之类的东西时，我们并没有考虑到供应我们产品的人的慈善偏好，但这从来没有真正意义上的东西。

然后我们买下了Pampered
Chef，这是一个不同的情况，因为有了Pampered Chef，我们通过50,000多个独立承包商进行运作经营。

这些大多数都是女性，有时候，她们是为了兼职增加收入——我们办公室里至少有一个——一位女性销售Pampered Chef的产品——而有时作为主要收入来源——这5万人都是独立承包商，他们发起了一场运动。他们说，因为伯克希尔哈撒韦公司捐钱，可能主要是捐给支持堕胎权利的组织，而这正是方向——我们有其他股东把钱捐给了反对堕胎的组织。

我的意思是，这些反映了我们股东的观点，而不是伯克希尔管理层的观点——但他们打算抵制这些独立承包商。

这些人的收入依赖于销售产品，但这些都与伯克希尔的政策无关，而他们的生活受到了伤害，在一些城市，这甚至变成了一场广播运动，在一些城市，人们开始经常干扰我们Pampered Chef的顾问所安排的聚会。

这伤害了很多无辜的人，他们与伯克希尔的政策无关，与伯克希尔无关。

那时，我们很不情愿地决定结束这个项目。

我其实一点也不介意喜诗糖果的生意有所下滑。但当我们的政策开始影响到一些人时——这些人中的大多数都不是高收入人士——我们这个股东捐赠计划反而是切断了他们的生计，因为伯克希尔正在做的事情。这对我来说很明显，所以这个计划继续下去是不公平的，我们很不情愿地停止了，我认为这太糟糕了。

查理？

**芒格：**我们不希望母公司卷入有关时代社会问题的令人分心的争论中。

**巴菲特：**我们当然不希望它影响到——

**芒格：**是的。

**巴菲特：**——基本上，人们只是旁观者，他们多年来一直指望我们与他们合作。它确实影响了集中在全国各地某些社区的成千上万人，主要是妇女的收入。

**芒格：**每年都有大量的股票——伯克希尔股票——被送出。这并不是说我们完全失去了慈善之流。

**巴菲特：**不，大量的财富是白白送出的。部分原因是查理和我在上世纪五六十年代就开始了我们的合作伙伴关系，我们有很多合伙人现在已经80多岁了，他们中的一些人已经捐出了非常多的钱。

你之前有一个问题来自Dick
Holland，例如，Dick Holland——我认为这是一个关于确切数字的记录问题——但他在过去几年里捐出了大量的钱，而且还在继续。

我们有几十个这样的人，我想说，他们最终将把他们在伯克希尔赚的钱的90%或更多返还。



### *26、为什么我们讨厌预测？*

**股东：**Tanya Laneva，马萨诸塞州波士顿。

**当你考虑长期现金流时，你会尝试预测增长吗？还是你只考虑确定性？**

**如果你有一家坚不可摧的公司，比如[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)（Coca-Cola）或北伯林顿（BurlingtonNorthern），你会尝试估算增长吗？**

**巴菲特：嗯，我们认为——你说完了吗？**

**股东：**是的，谢谢。

**巴菲特：**我们——增长是投资等式的一部分，显然，我们喜欢有利可图的增长。所以我们会想办法，比如说，把喜诗糖果从地理上转移到新的领域，等等。

我的意思是，如果我们能找到与喜诗合作的增长领域，它很可能会非常非常有利可图。

如果[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)公司，它在200个国家都有业务，我的意思是他们已经成功地推行了125年的政策。有些产品在当地的效果要好于其他产品。

**但当我们审视一项业务，并展望未来时，显然，如果我们看到增长，而且这种增长——对所涉及的增量资本产生高回报，我们会喜欢它。但我们不排除那些我们认为增长很少或没有增长的公司，特别是如果它的价格相对于盈利能力具有吸引力的话。**

你知道，随着时间的推移，像路博润的润滑剂这类产品会有一些增长，但不会是戏剧性的增长。

如果它能以每年10%的速度增长，我们会喜欢它吗？当然。但这是不可能的。

**所以这是每个投资决策中的一个因素，因为我们真正着眼于未来，着眼于未来的盈利能力，以及未来的资本要求。**

**我们会充分考虑我们进入的任何企业是否可能盈利增长，有时我们是对的，有时我们是错的。但我们不排除公司增长非常缓慢或没有增长的可能性。**

查理？

**芒格：**是的，有趣的是，在我们国家，商学院教授人们如何预测未来，他们通过计算机编程来实现这些预测。然后他们在业务决策中使用它们，等等。

我一直认为这些预测弊大于利。据我所知，沃伦从来没有准备过研究报告，而投资银行家准备的研究报告，我们往往不读就把它们扔到一边。

**巴菲特：**实际上，我们颠倒了。

**芒格：**什么？

**巴菲特：**我们把它们颠倒了。

**芒格：是的，是的。我认为，当你为计算机编程来进行长时间的向前预测时，会产生巨大的错误精度。**

**我们一直在脑海中做着粗略的预测。**

**巴菲特：**当然。

**芒格：**我们不做任何形式上的预测，因为它们都是写在纸上，从电脑里出来的，这让一些人认为它们一定很重要。我真的认为它们造成的破坏比它们带来的好处更多。

**巴菲特：**当我们收购斯科特·费茨（Scott
Fetzer）的时候，大约是在1985年，它已经被第一波士顿（First
Boston）带着去参与了30多个策略会。但他们从来没有打电话给我们。

所以在逛了大约30个策略会之后，Scott Fetzer，终于，在其他事情失败之后，与ESOP达成了一项协议，我忘记了具体的细节。

我寄了一封信给拉尔夫·谢伊。我在报纸上看到了。我从没见过他，也没跟他说过话。但我给他寄了封信。

我说，“我们将支付每股60美元。如果你喜欢这个主意，我将在周日在芝加哥见你，如果你不喜欢这个主意，就把信撕了。”

就这样，拉尔夫和我见了面，我们达成了协议，我们支付了每股60美元的价格。

查理和我回去签署了协议，第一波士顿的投资银行家也在那里，他有点尴尬，因为当他们在找交易对手的时候，他根本没有联系我们。但很自然地，他有一份合同，要求几百万美元的佣金，尽管他根本懒得联系我们，而我们自己完成了这笔交易。

所以，在他收到的几百万美元的时候，他兴奋地对查理说，“好吧，我们准备了这本与斯科特·费茨有关的研究报告，既然你付了我们几百万美元，但到目前为止什么也没得到，”他说，“也许你想要这本研究报告。”

**而查理，用他一贯的老练，说“如果你不给我看这本书，我就付给你200万美元。”（众笑）**

我应该提一下，关于路博润，戴夫·索科尔会见了詹姆斯·汉布里克，我想是在1月25日，或者是什么日期，路博润已经公开预测到了2013年的情况。

戴夫告诉我，詹姆斯也给了他一些预测，我猜是到2015年之类的，我想看看吗？我告诉他我完全没兴趣。

我的意思是，我不想看其他投资银行家的预测。我从未见过投资银行家的预测不显示收益随时间的推移而上升，请相信我，收益并不总是随时间的推移而上升。

**所以，这只是——你知道，这是一个古老的故事：不要问理发师你是否需要理发。**

你绝对不应该问一位投资银行家，问他那些他试图出售的东西在五年内的收益是多少。

所以我对这类事情并不在意。

但是，正如查理所说，当我们审视一项业务时，我们显然是在头脑中进行预测。我的意思是，当我们看任何要买的公司，或任何要买的股票时，我们都会在头脑中思考，我们已经在头脑中有了一个模型，这个地方在未来几年可能会是什么样子。然后我们也有一些模型在我们的头脑中，看看我们能走多远。

我的意思是，有些事情我们可能做得还远远不够，有些事情我们可能做得还很有限。

所有这些都在发生，但我们肯定不想听任何人的预测。

**芒格：即将进入商学院的同学们，或者已经在商学院的同学们，我建议你们按照我们的方式学习，但至少在你们毕业之前，你们必须假装按照他们的方式学习。（笑声和掌声）**



**27、巴菲特拥有一些股票和大量债券**

**卡罗尔·卢米斯：**在伯克希尔向美国证券交易委员会提交的季度13F文件中，有三只股票仅由表格中记录为沃伦·E·巴菲特（Warren E.Buffett）的实体持有，而不是由伯克希尔子公司持有。

请澄清这件事上的一些混乱。这些持股是你自己在伯克希尔以外的个人投资，还是属于伯克希尔哈撒韦？

**巴菲特：**嗯，你得告诉我这些名字是什么。

**卡罗尔·卢米斯：**不幸的是，提问者没有包括这些。但这三个，我认为，是说沃伦·E·巴菲特是所有者。

**巴菲特：**是的。嗯，Marc Hamburg准备这些表格。Marc，你有没有麦克风？

**Marc
Hamburg：**这些证券是由特定的员工福利计划拥有的，因此——沃伦被引导进入了这些计划，但事实并非如此——它们不是由沃伦拥有的，或者没有迹象表明它们是由沃伦拥有的。

沃伦是文件的一部分，因为他被认为是伯克希尔的控股股东。所以名单上的每个证券都显示沃伦是所有者之一。

**巴菲特：**是的。我们要申报养老金计划持有的股票吗？

**Marc
Hamburg：**在你作为股东的范围内——

**巴菲特：**我明白了。

**Marc
Hamburg：**对。

**巴菲特：**是的。好吧，Marc比我更清楚这方面的规则。我只有非常非常少的证券。

我真的花了很多时间思考伯克希尔，所以我有很多我一直告诉你们不要买的证券，也就是政府债券，但这并不是因为它是一项好的投资。这是一个有了钱就不用管它的地方，我会在伯克希尔工作。



### *28、评估一家美国以外的公司*

**股东：**巴菲特先生，芒格先生，非常荣幸。我叫Ben Anderson，来自洛杉矶。

当你考虑在中国投资时，中国的商业文化与美国有很大不同，成功的商业实践也与美国有很大不同，当你投资这家公司时，你会寻找什么样的特点，这与伯克希尔的一般原则有什么不同吗？

**巴菲特：**我们遵循同样的原则，但我们认识到，在美国以外的任何时候，我们对税法、对习俗、对股东的态度的了解，都比我们在美国所了解的要少。现在，在不同程度上，我们在这种不确定性中权衡。

**我买中石油股票的时候，大概是在2003年左右，相对于任何对储量、炼油能力或现金流的计算，它都非常便宜。与此同时，俄罗斯的尤科斯公司同样非常非常廉价，而且两家公司都很庞大。**

**我不是地缘政治方面的专家，但我认为，与收购尤科斯相比，我更愿意收购中石油。那么，我购买中石油是否会像购买类似规模的国内公司一样放心呢?**

**不，因为我不知道那么多——我当时不知道，现在也不知道，中国税法的所有错综复杂之处以及可能的政策。**

**但当我读到中石油的报告时，我印象相当深刻——相当深刻。**

**首先，他们说他们将支付——我记得——45%的收益作为股息。这比美国任何一家公司——石油公司——告诉我的都要多。**

**所以我把它看作是一个加号，一个我认为会实现的意图的指示，它已经实现了。**

因此，我们确实考虑到我们对各种关键因素缺乏了解，就像我们在美国可能会做的那样。

**但基本原则是，努力评估业务价值，努力找到我们对其能力和诚信都有信心的管理层，然后找到有吸引力的收购价格，这些原则适用于我们在世界上任何地方的投资。**

查理？

**芒格：我们在中国的投资太少了，很难从我们身上学到什么。**

这让我想起有一次，一位教授去西部过暑假，回到他的教员那里，他说：“我知道印度人总是排成一列走。”他们说：“你是怎么弄明白的？”他说：“我看到了一个，他就是这么做的。”（笑声）

**巴菲特：**我们是如何从那里走向中国的？（众笑）

**芒格：**嗯，我们在中国只有几样东西。他们就像印第安人一样。你不能从他们身上吸取一般性的教训。

**巴菲特：**但我们愿意明天再看。

我的意思是，很明显，如果我们需要一些——这可能是一个很大规模的投资，因为我们——这对我们来说没有任何意义，我们只需要投入几亿美元就可以了——但是，你知道，我喜欢研究各种想法的想法。

我的意思是，我发现这是一个迷人的游戏，听到公司或企业是新的给我。现在的问题是，由于我们的规模，我们可以投资的范围变得更小了。但我们欢迎许多国家的机会。

有些国家实在是太小了。他们不会有像伯克希尔这样的公司，所以这些公司不在名单上，但是——

**芒格：中国至少有一家私营企业每年的税后利润超过30亿美元。外面有一些很重要的公司。**

**巴菲特：我稍后会从他那里得到这个名字，但我不想让你听到。（众笑）**



**29、伯克希尔的短期现金流向何处**

**贝基·奎克：**这个问题来自阿拉斯加州的Ed Schmidt。他问的是伯克希尔的现金。

他写道，这些钱在哪里？都是短期国库券或短期国库券？如果是这样的话，当美联储这个最大的买家在6月退出购买时，会发生什么？那些场外的钱在哪里？是在我们两年前看到的床垫下面吗？

“我看不出有多少资金会存在不支付利息的银行里，或者风险高且利息不高的公司债券，或者随着时间的推移越来越不可靠的政府债券中。”

**巴菲特：**他说得很对，现在所有的选择对短期资金来说都很糟糕，但我们不会玩弄短期资金。因此，在2008年出现问题之前，我们没有持有商业票据。我们没有货币市场基金。

**当我说我们不拥有这些资产时，可能在不同的子公司都有少量的资产，但就我们从伯克希尔哈撒韦流出的大笔资金而言，我们基本上都持有美国国债。**

**我们现在几乎没有得到任何报酬，这令人恼火，但在伯克希尔我们最不愿意做的事就是尝试用我们的短期资金去做其他事情，多赚5个、10个、20个或者30个基点。**

**这是一个停车场。这是一个不吸引人的停车场，但我们知道，当我们想要的时候，我们会把车开回来。**

你知道，当我们需要的时候——当然是这个案子——2008年9月，当Mars/Wrigley交易发生的时候，我们已经承诺了一段时间向箭牌投入65亿美元，我们在做出承诺的时候当然没有考虑到事件会像他们在9月所做的那样发生——但我们有钱。

我知道我必须带着62亿美元现身——我想是在10月6日——而且，你知道，我必须有足够的资金。（笑）

我不能带着货币市场基金或商业票据之类的东西出现。我不得不带着现金出现。

我唯一感到——实际上我唯一感到高兴的是，就拥有大量现金而言，是短期国库券，这就是我们所拥有的——如果你看看我们3月31日的公告，我想你会看到380亿美元，而且绝大多数将是在国债中。

查理？

**芒格：当然，我看到很多人都在挣扎，他们认为在短期资金上获得额外的10个基点是他们一生的责任。**

**我认为，如果你像我们一样处于一种机会主义者的游戏中，我们想要突然把钱配置出去，那么试图让短期资金的回报最大化是非常愚蠢的。**

**巴菲特：**是的。

**芒格：当我们突然需要用钱的时候，为什么还要浪费精力在一些可疑的投资上呢？**

**巴菲特：**我们买下了一个业务，而卖方担心在接下来的一周会破产。联邦贸易委员会需要哈特-斯科特-罗迪诺许可，他们需要马上得到这笔钱，我记得我给联邦贸易委员会写了一封信，我说我们以后会照你们说的做。

你想怎么看就怎么看。我们会给你想要的所有数据。如果你告诉我们，解除协议，无论你说什么，我们都会照做。

**但这些人需要钱，所以我们提前达成了交易。我们有能力在人们需要现金的时候，在世界其他国家出于某种原因而惊慌失措的时候，拿出现金，这使得几笔交易得以完成。**

我们不知道明天会不会发生。我的意思是，如果——你知道，本·伯南克（Ben
Bernanke）和帕丽斯·希尔顿（Paris Hilton）跑到南美去了——（笑声）——我的意思是，谁知道会发生什么。我们希望，在那一刻，我们的支票能够兑现。

所以，我们认为我们永远不知道明天会发生什么，尽管它不会带来什么，我想——请把我刚才的玩笑在文字稿中删除。（众笑）

但我们是——当有人来找我们时，他们说，我们现在需要一个协议，我们可以做到，他们知道我们可以做到，而且规模会很大。它只是必须有吸引力。



**30、风电需要政府补贴**

**股东：**嗨，沃伦。嗨，查理。非常感谢您抽出时间来参加这次精彩的股东大会。

四年前我们宣布以你的名字命名我们的儿子，所以我们很高兴向你和查理问好。

查理，自从伯克希尔收购韦斯科以来，我们想看看你是否能花些时间主持一次你自己的会议？它可以在任何地方，任何时间。

**芒格：**我们会这么做的。

**股东：**太好了。

**芒格：我们不会称其为韦斯科会议。我们就叫它“和查理的一个下午”。**

**股东：**太好了。

**芒格：**这只是为狂热的粉丝准备的。（众笑）

**股东：**沃伦，中美能源公司在风力发电上投资超过10亿美元。你对风力发电作为一种可再生能源及其经济性有何看法？这种投资规模是否会持续，您预计风电将带来何种类型的回报？

**巴菲特：**是的，这是很棒的，但是风能是很棒的，但只有当风吹起来的时候。我记得在爱荷华州，大约35%的时间都在刮风。

**所以你永远不能指望风力发电，让风力作为你的基本负荷。你知道，这是一个真正的限制。**

**另一方面，风力发电，基本上是你能想出的最清洁的能源，除了它不可靠的事实。**只有联邦政府提供激励性信贷——税收信贷——才能使经济学变得有意义，他们已经做了相当长的一段时间。

它不会——就其本身而言，投资不会带来任何回报，比如足够的资本回报。因此，你们的政府已经做出了税收抵免的决定，实际上，它想要补贴风力发电。

而爱荷华州一直是——爱荷华州是一个风力良好的州。整个中部地带都很好，国家的中部地区也很好，所以在爱荷华州建设很多兆瓦的发电能力是有道理的，我们现在有更多的在建项目，我认为我们现在在风力发电方面是全国第一。

所以我们会做得更多。**它依赖于，你能得到的价格，你生产能力实际得到利用的时间百分比等等，它只有在税收抵免的情况下才有意义。**

有一件事很有趣——伯克希尔的资产之一是它缴纳了很多税。这听起来不像是一种资产，但在这些日子里，很多公用事业，当你得到百分之百的折旧，这已经由联邦政府投入了很短的一段时间，你得到了这种对风能发电的税收抵免——要知道，很多风力发电公司真的没有能力支付税收抵免。

因此，他们的处境与伯克希尔不同，后者缴纳了大量税款。在过去的五年里，我们大概支付了美国所有企业税的2%。我想复核一下，但我不认为那是错的。

所以我们有很大的纳税能力。我们可以用它来建造更多的风电项目。我认为我们很有可能会继续这样做。

它帮助我们的爱荷华州客户。因为这些项目是成功的，它使我们能够保持利率——除其他原因外——它帮助使电价保持绝对不变十多年，这在美国的电力公司中是很不寻常的。

查理？

**芒格：**没有，我没有什么要补充的。