## 2011年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：“宫中”号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/195195261
来源：雪球



**--------正文--------** 

**1、关于戴夫·索科尔和路博润的两个澄清**

**巴菲特：**好的。请大家坐下。

我看不清罗恩·奥尔森（Ron Olson）是否在前排。

罗恩，你在吗？

好吧，我们会给你一个麦克风。

罗恩有一两个地方想要改正，所以我们要把麦克风给他。

**罗恩·奥尔森：**我想既然我们要正在记录，我想澄清两点。

伯克希尔的芒格、托尔斯和奥尔森律师事务所（Munger, Tolles & Olson）与路博润律师合作，共同起草了沃伦所说的路博润的委托书，描述了这笔交易的背景。

作为伯克希尔的法律顾问，我们在3月15日那周开始收集与伯克希尔的参与有关的事实，主要是戴夫·索科尔和沃伦的。

我相信，沃伦今天早上向你们讲述的事实，将这项工作的开始放在了接下来的一周。所以我只是想澄清一下，当我们收集事实的时候，那次聚会包括那一周对戴夫·索科尔的几次采访。

其次，在描述伯克希尔哈撒韦公司防范不当行为或疏忽行为的内部政策时，伯克希尔坚持一种交易行业人士称之为限制清单的东西。

在限制名单上的是伯克希尔正在购买、出售、拥有特殊利益的任何证券，禁止任何公司高管或伯克希尔子公司的高管在未经首席财务官马克·汉堡（Marc Hamburg）同意的情况下参与这些证券的交易。

这就是我要澄清的，沃伦。

**巴菲特：**谢谢，罗恩。



**2、芒格仍然看好电动汽车制造商比亚迪**

**巴菲特：**好的。我们会继续前进的。我们将进行到3:30，然后我们将休会几分钟，然后我们将进行常规会议。

**巴菲特：**卡罗尔再次领先。

**卡罗尔·卢米斯：**沃伦和查理，2008年中美能源收购[比亚迪股份](https://xueqiu.com/S/01211?from=status_stock_match)时，你们两位都表达了对[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)及其董事长王传福非常积极的看法。

现在，[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)作为长期投资的吸引力是否还像当初你收购股权时那样大？

如果是这样，为什么？[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)最近的产品发布延迟模式是否影响了您对运营的信心？

**巴菲特：**查理是[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)的专家，所以我会让他从这一点开始。

**芒格：当然，这个价格仍然远远高于伯克希尔支付的价格，所以从定义上来说，它并不像当时那么便宜。**

**任何一家试图像[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)一样快速前进的公司，在许多方面都会遇到各种各样的问题。但我要说的是，我对正在发生的事情感到非常鼓舞，但我预计总会出现问题。**

**他们在汽车分销方面遇到了麻烦，但他们试图在六年时间里每年都让汽车销量翻番，而前五次都成功了。（众笑）**

**巴菲特：我没有什么要补充的。（众笑）**



**3、通过石油交易赚钱太难了**

**股东：**嗨，沃伦和查理。我的名字是凯瑟琳·布鲁德（Catherine Brood ）。我来自加州洛杉矶。

我主要投资[大宗商品](https://xueqiu.com/S/SZ399979?from=status_stock_match)和大宗商品股票。我从2007年开始购买石油。

2008年夏天，我们达到了石油泡沫的顶峰。就在那时，我逆转了我的持股，开始做空石油。

我赚了一大笔钱。

2009年，我又开始购买石油和石油股票，我一直做得很好。但考虑到当今世界的现状和油价，我对自己的投资产生了质疑。

这是另一个石油泡沫吗？石油已经达到顶峰了吗？我应该保留我的股份吗？我应该做空石油吗？我是否应该完全退出石油行业，转而投资其他[大宗商品](https://xueqiu.com/S/SZ399979?from=status_stock_match)或其他投资？

所以我的问题是，你对石油有什么看法？

**巴菲特：**嗯，我会说你们做得比我们好得多。（笑）

我想观众们更想听到你的声音。

我们确实在石油领域占据了一席之地——我不知道是多少年前。

**芒格：**很久以前。

**巴菲特：**很久以前。

**芒格：**每桶10美元。（众笑）

**巴菲特：**顺便说一下，这并不是很久以前的事。那是在20世纪90年代，尽管我们已经看到石油比那时便宜得多。

1932年，东德克萨斯的石油卖到了一毛钱一桶。

我想说，对于石油的价格，我们是真的不知道。

我是说，很明显，你面对的是有限的资源。我不知道世界产量是达到8800万桶还是——它下降了大约8500万桶，但总有一些反弹的时候，所以如果目前的数字接近每天8800万桶，我也不会感到惊讶。

每天要从地下开采出大量的石油。当然，也有一些新的领域被发现了，但是你——你在地球上插了很多吸管，而它的数量是有限的。

所以，我可以向你们保证的一件事是——几乎可以向你们保证——石油总有一天会卖得更多。

有趣的是，你认为美国有多少生产油井？

答案大概是50万。你知道，有一些低产井，在查理家附近有一些已经开采了一百年的井。

**芒格：**是的。

**巴菲特：**但是我们现在已经看了很多地方。

当然，从美国公司的立场来看，现在正在发现石油的较小国家在如何授予特许权方面比50年、75年或100年前的人们要聪明得多，因此他们推动了比我们在世界各地进行勘探时最初的情况更明智的交易。

但我不知道——你知道，我们——传统上，BNSF对冲了一定数量的石油——因为他们显然使用了大量的柴油——我向他们建议——尽管他们如何运营BNSF取决于他们——但我真的不认为我们能猜到石油的价格。

我想如果我们能猜出油价，我们就不需要经营铁路了。我的意思是，运营这条铁路花费了很多精力和时间。如果我们只是坐在一个房间里交易石油就知道如何赚钱，为什么不这样做呢？

所以我并不是真的——我们没有对冲——好吧，就伯克希尔母公司的政策而言，我们没有对[大宗商品](https://xueqiu.com/S/SZ399979?from=status_stock_match)进行任何对冲。我们的一些子公司这样做，这也很好。他们对自己的生意负责。

**但我从未想过自己会知道未来六个月或一年内[大宗商品](https://xueqiu.com/S/SZ399979?from=status_stock_match)的走势。**

正如我们今天上午所谈到的，我非常确信的一件事是，随着时间的推移，美元将变得越来越不值钱，因此大多数东西的美元价格将会上涨，而且可能会大幅上涨。

他们是否上升到足以让你在为名义收益缴税后拥有等量的购买力，这是另一个问题。

**我真的认为，一个聪明的人可以赚更多的钱，随着时间的推移，考虑生产性资产，而不是投机商品，或者固定美元投资，但这可能是我自己的偏好。**

**查理？**

**芒格：嗯，如果我们从一开始就只关注石油，我相信我们不会取得今天的成绩。**

**对我来说，这是非常明显的。所以我认为我们所做的比你所尝试的要容易得多。**

**巴菲特：我们喜欢简单。**

**芒格：我们并不是想让它变得更困难，除非我们不得不这么做。**

**巴菲特：**我真的不知道在这种活动中有什么优势。

我的意思是，如果你要试图弄清楚何时做多或做空石油、天然气、铜、棉花或其他什么，我不知道有谁会在未来10年里有优势这么做。

但我确实认识一些人，我认为他们在投资普通股方面会有非常显著的优势，就这一点而言，或许也包括不良债券。

**芒格：**是的，对于那些贿赂尼日利亚的人来说，石油交易是最好的。

那不是我们的环境。

**巴菲特：**嗯，这是我以前从未听到过的见解。（众笑）



**4、澄清索科尔和路博润的澄清**

**巴菲特：**贝基？哦，我把罗恩带来了。

**罗恩·奥尔森：**我想澄清我的澄清说明。（众笑）

听起来像个律师，不是吗？

**巴菲特：**听起来像是律师。（众笑）

**罗恩·奥尔森：**Marc Hamburg担心，当我谈到我们的内幕交易政策，并提到我们有一个限制名单时，有人可能会认为这意味着路博润在限制名单上。但它没有。

我们限制名单上的是我们公开报道的我们持有的证券。

所以我只是想澄清这一点。路博润不在我们的限制名单上。



**5、“我会让查理写下一篇新闻稿。”**

**巴菲特：**好的。贝基？

**贝基·奎克：**查理，我有几个不同的问题，但这个问题来自加拿大滑铁卢的Peter Kerr。

他说：“你能告诉我们你去年学到的最重要的东西吗？”

**巴菲特：**我会让查理先说。（笑）

**芒格：我讨厌承认这一点，因为我一生都忽略了高科技，但我确实读过那本关于谷歌的书《In
the Plex》，我发现这是一本非常有趣的书。**

**现在我已经年事已高了，我发现人们创造这些工程文化的方式很有趣，这与我们在伯克希尔所拥有的大多数都很不同。**

**我会利用这一切吗？我很怀疑。但我当然喜欢学习它。**

**如果我喜欢学习它，那我就认为它很重要，因为我认为这就是你在这里的目的，就是让你每晚睡觉时比起床时更聪明一点。**

**巴菲特：事实上，我只是想保持自己的风格。（笑）**

去年我学到的是我要让查理写下一篇新闻稿。（众笑）

**芒格：**沃伦，我毫无异议地批准了那份该死的新闻稿。（众笑）

如果伯克希尔的股东们指望我来纠正你们的错误，他们将陷入可怕的麻烦之中。（众笑）



**6、在接受救助后，首席执行官应该“身无分文”**

**股东：**下午好，沃伦和查理。我的名字是Phil Drew，我和我的妻子Tina以及我们的好朋友Grummys和Henriksens在一起。

我们都来自印第安纳波利斯，我们都是小商人。所以我们不是大到不能倒。

而我们的问题，基本上，就是：你们两位先生是否认为，几年后当我们作为纳税人陷入困境时，我们可能会走上同样的道路，我们可能不得不救助华尔街一家大到不能倒的公司？如果是这样，我们做了什么来避免这种情况吗？

**巴菲特：**我认为政府应该妥善处理世界各地的一些机构——尽管人们不会喜欢这样做——但我认为政府应该妥善处理世界各地的一些机构——我认为救助这个词带有一点贬义，从某种意义上说，不应该拯救股东，不应该拯救经理人——但在某些情况下，当然不应该让这些机构立即崩溃。

我的意思是，现在，我们继续遵循这一政策，例如，[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)和[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)。我的意思是，他们没有像许多银行和汽车公司那样重组自己。

我的意思是，克莱斯勒甚至还钱了，你知道，这让我很惊讶，但我向他们脱帽致敬，我是真心的。在拯救汽车公司的问题上，我确实持观望态度，但我认为政府做了正确的事情。

我的意思是，他们并没有拯救汽车公司本身，他们仍然在努力拯救一个非常脆弱的经济。

就像我说的，特别是回想起来，在我看来，他们确实做出了正确的决定。

现在，你知道，在欧洲，他们正在决定国家是否大到不能倒。

所以我认为这个问题将永远伴随着我们。

**我认为出于这个原因，你必须做一些事情来减少失败的倾向，在这些事情中，我认为你必须让CEO，在某种程度上，董事会——但不是我对首席执行官建议的那种严厉程度——我认为，任何需要社会来帮助它摆脱困境的机构，都应该建立一个体系，让他们的首席执行官和他的配偶能够破产。因为我认为正面激励和负面激励是完全不同的。（掌声）**

我认为这些机构的董事会应该受到严厉的处罚。但现在却没有这样的事——他们当然应该返还，比如说，过去五年的董事费或他们可能收到的任何东西。

**如果你经营一家确实需要社会救助的机构——比如如果你失败了，社会可能会遭受这样那样的打击，因此社会需要进来拯救你——对于负责经营这家机构的管理人员，你应该有适当的激励措施，同时如果失败真的发生了，要让参与其中的人感到非常、非常、非常痛苦。**

你还应该减少系统中的杠杆，我认为我们已经在一定程度上朝这个方向发展了。

但10年后或20年后，将会出现“大到不能倒”的机构。现在，[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)和[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)的规模都太大了，很难搞清楚。

我们只是坐在那里——顺便说一句，这并没有什么错。拿出正确的解决方案比拿出立即的解决方案更重要。

但我要说，特别是在欧洲，有些国家的银行机构面临着这样的问题：它们是否太大而不能倒闭。

查理？

**芒格：我的回答是，过去的恐慌和萧条基本上都是从华尔街或股票经纪公司开始的。**

**它们往往涉及过度投机的巨大浪潮以及那些从这些浪潮中获利的人的不良行为，比如销售员，做市商，促销员等等。**

我认为，这最后的混乱，造成了如此多的危险，应该引起类似于30年代的后果，我们在很长很长一段时间内阻止了新的混乱，但是，当然，它没有做到。

因此，我认为，在你的职业生涯结束之前，你可以满怀信心地期待出现一两个新的混乱局面，我认为，我们的国家允许这种情况发生是非常愚蠢的。

从某种程度上说，失败不是一种罪恶，而是一种愚蠢。愚蠢的部分原因是我们伟大的学术机构相信了很多不真实的东西。这是一个很难解决的问题。

**巴菲特：**你说的是特别是在金融领域？

**芒格：**是的，当然，还有经济学。

**巴菲特：**是的。

**芒格：这些都不是硬科学，不是金融学和经济学。而金融真正吸引的是那些本应该对蛇感兴趣的人，或者——（笑声）**

**巴菲特：**如果我们忘了侮辱谁，只要传个纸条，我们就会找到你。（众笑）

**芒格：**是的。



**7、从董事会辞职后，华盛顿邮报的股票将不会出售**

**安德鲁·罗斯·索金：**这个问题来自华盛顿特区的一位股东，他要求匿名。

这个人说，“沃伦，在过去的一年里，你和梅琳达·盖茨从[华盛顿邮报](https://xueqiu.com/S/WPO?from=status_stock_match)董事会辞职。这说明了伯克希尔公司打算长期持有华盛顿邮报的股票，这是否与其盈利性教育业务卡普兰（Kaplan）的问题有关？”

**巴菲特：**不，我实际上是公开发表了这一声明，他们可能只是在[华盛顿邮报](https://xueqiu.com/S/WPO?from=status_stock_match)上发表了这一声明，我不确定在其他地方。

但我声明，我们不会出售任何股票，这与此无关，我与唐·格雷厄姆或[华盛顿邮报](https://xueqiu.com/S/WPO?from=status_stock_match)的其他人只有一通电话的距离，他们可以节省大量的董事费，如果我在80岁的时候决定我宁愿在伯克希尔多呆几天，少花点时间在路上，我可以节省大量的旅行。

我们不会出售任何[华盛顿邮报](https://xueqiu.com/S/WPO?from=status_stock_match)的股票。

通常我不会评论我们将在有价证券上做什么，但我会毫不含糊地说。

我对[华盛顿邮报](https://xueqiu.com/S/WPO?from=status_stock_match)本身和管理层的热情一如既往，而且如果华盛顿邮报管理层想要任何建议，我可以比以前担任董事的时候要便宜得多。

我不认为梅林达是因为年龄才这么做的。所以你得去问她。

我在80岁的时候就决定，我从1974年开始就一直在那里，当时我在Cap Cities/ABC工作，中途被打断了，这样做要容易得多。

查理，你有没有考虑过在董事会任职？查理是[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)的董事。

**芒格：嗯，那是因为我真的很崇拜[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)。和这些人打交道，是我生活中的乐趣之一。**

但这是我们唯一没有——我没有很大的所有权权益的地方。

我认为，总的来说，在各种各样的董事会工作是很无聊的。（众笑）

**巴菲特：**是的。我同意。（笑）



**8、无法预测伯克希尔是否会跑赢澳元**

**股东：**下午好，巴菲特先生和芒格先生。我是Marc Rabinov，来自澳大利亚墨尔本。

作为一名来自亚洲地区的投资者，我担心美元走软将侵蚀我持有的伯克希尔股票的价值。

然而，伯克希尔的生产率很高，拥有真正的定价能力，因此我能相信，从长期来看，美元的任何下跌都会被我所持的伯克希尔股票的价值上涨所抵消吗？我的意思是除了基础业务的内在增长之外。

**芒格：**答案是否定的。（巴菲特笑）

**巴菲特：**如果只是澳元下跌，那就容易多了。澳元是我们去年拥有的两种货币之一，为1亿美元的利润做出了贡献。

**但是，我不能告诉你美国将遵循什么样的政策，澳大利亚将遵循什么样的政策——它们将是什么，以及它们将如何影响这两种货币的相对价值，比如说，10年后。**

**我认为这一运动可能会非常戏剧性，我认为它实际上在任何方向上都可能是戏剧性的。这就是为什么我不知道该怎么做。**

但你从查理和我那里得到的关于伯克希尔的唯一承诺是，正如我在年报中所说的那样，我们每天都在努力思考如何提高伯克希尔的盈利能力和内在价值。

在我们增加的程度上，股东们将——或者在我们减少的程度上——股东们将与查理和我分享完全相同的比例。

我们会的——我们的利益是百分之百一致的。**我们会通过股票赚钱或赔钱，而运气在某种程度上将取决于——将决定——我们做得有多好。**

我们知道，我们在未来不能像过去那样做得那么好。

我们不知道如何以接近我们在处理小得多的金额时所能达到的收益率，来让目前规模巨大的伯克希尔继续增长。但你会得到我们最大的努力。

查理？

**芒格：**我没什么补充。

澳大利亚拥有这些极好的露天矿场，在亚洲对金属的需求刚刚全面繁荣之际，我无法告诉你伯克希尔股票相对于澳大利亚矿场的表现会如何。

但我认为，与美国的公司相比，我们会做得很好。

**巴菲特：**是的，我也这么认为。



**9、我们没有忽视股票投资组合**

**卡罗尔·卢米斯：**这位股东希望大家只知道他的首字母，AJ。

在过去几十年里，伯克希尔股票投资组合的重要性已经降低了。如今，我认为伯克希尔哈撒韦对股权的兴趣是事后才想到的，相反，我认为伯克希尔哈撒韦的重点是大规模收购。

你是否同意这一点，你认为未来5年或10年的股票投资组合走向如何？

**巴菲特：**嗯，我更喜欢大规模的收购，但就投资组合而言，这完全不是事后的想法。

**我的意思是，我们——查理和我——嗯，我们可能会花更多的时间考虑投资组合，因为我们只是偶尔才有机会考虑那些规模可观且对我们可用的收购。**

**因此，我们对伯克希尔运营的两个方面都同样感兴趣。**但但我们真正希望幸运的是，在我们现有的基础上增加一些重要的公司，并让我们已经拥有的公司进行各种补强收购。

我们今年已经发生了几起你没有读到过的事件。

我们的许多公司有潜力在5年或10年后赚到比现在多得多的钱。

因此，这些业务的发展，实际上取决于经理们——查理和我对此没有任何贡献——但我们会——我们会像以往一样花更多的时间考虑投资组合。

你知道，这很重要。我的意思是，如果你谈论的是1500亿美元的现金和可交易证券，那么这一特定领域的表现将与伯克希尔哈撒韦公司在一段时间内的表现有很大关系。

查理？

**芒格：**是的，由于我们有保险子公司，我们总是会有相当数量的有价证券，但随着我们的规模被迫进入越来越大的股票市场，我们的表现当然会比我们有更多的实际可行的事情要考虑时差。

**巴菲特：**是没那么好。我的意思是，这真的是事情的本质。

在大多数情况下，我们购买的都是需要投入数十亿美元的证券，而其他分析师并没有忽视这一领域。

所以不可能有很大的优势。但我们希望我们有一个小小的优势。

**芒格：**另一方面，当我们的有价证券业务做得很好的时候，没有人打电话给我们说：“我的生意很好，你是世界上唯一一个我想转让它的地方。”

而现在这种事发生了，一年至少几次吧？

**巴菲特：**是的。

**芒格：在某些方面，我真的更喜欢这部分，而不是之前的那样。比起比别人更聪明，把一些小纸堆在一起，创造一个做有建设性的事情的永久伴侣更有趣。**

**巴菲特：**事实上，两者兼顾很有趣。（众笑）

**芒格：**是的。好吧，我看不出你有所保留。（巴菲特笑）



**10、“我们拥有令人难以置信的保险业务”**

**股东：**大家好，我是来自纽约的股东Whitney Tilson。感谢您在最新的年度信函中提供了有关伯克希尔哈撒韦公司的完整、清晰的估值信息。

您指出，保险业务的运营收益不包括在您的收益表中，我知道您今天上午说，2011年最多也就是收支平衡的一年。

但鉴于年报披露，伯克希尔过去八年盈利170亿美元，没有一年亏损，你是不是过于保守了？

你不认为你的保险业务的内在价值不仅仅是他们的浮存金，尤其是GEICO吗，就像你今早讨论的那样?

**巴菲特：**是的，我同意Whitney的观点，但我——很难估计，你知道，正常的承销利润可能是多少——可能在未来20年或类似的时间里。

**所以我同意你的观点。我不知道我是否会称之为过度保守。我想说的是，保守的假设是盈亏平衡的承保。**

**但我的意思是，如果我们再来一次[卡特](https://xueqiu.com/S/CRI?from=status_stock_match)里娜飓风或类似的灾难——忘记欧洲的冬季风暴和所有这些——我的意思是，我们今年可能会在承保方面损失大量资金，我们预计可能会在承保方面损失大量资金，你知道，也许每五年、每十年，不管是什么。**

但我认为你说得对，除了我在年度报告中所做的计算外，纳入一些正常化承保利润并无不妥。

**芒格：**Whitney，让我帮你问另一个沃伦的问题。据你所知，世界上还有没有其他大型意外险公司愿意与我们进行交易？

**巴菲特：**不，不，没有。我的意思是，我们——无论我们多么幸运，我们已经得到了——我们有一个令人难以置信的保险业务。

我的意思是，GEICO，你知道的，非常棒。而且，你知道，如果你想一想——自1936年以来，GEICO现在已经发展成为美国第三大财险公司，并且每天都在向他们前面的两家公司逼近，而且利润非常丰厚。

GEICO的综合比率——我记得GEICO第一季度的承保利润接近8个百分点。现在，这可能是一年中最好的一个季度，我应该补充说，但这是一件了不起的事情。

阿吉特（杰恩）在再保险业务领域从零开始建立了保险业务，在很多方面，你知道，他都是独自经营的。

他可能不会在任何给定的时间内看到很多交易，但有一些特定的事情，如果有人想要大量的保险和快速的回复，甚至有时是缓慢的回复——我们会给他们一个快速的回复——这个市场里就真的没有其他人可以打电话了。这有点像查理在收购机会上提到的。

所以他——他做到了。我是说，他去的时候根本就不存在。

Tad Montrose在通用再保险经营的很棒。它必须在一定程度上进行整顿，但Tad在那里的业务非常、非常有纪律。

然后我们有一群规模较小的公司，其中一些拥有一些非常不寻常的特许经营权。

所以，你知道，我和这件事没有任何关系，所以我可以夸耀这些人，但他们在建立一家保险公司方面确实做了工作，我认为没有什么能与之相比。

**芒格：**你们中的一些人已经存在了很长一段时间，你们和一个奥马哈男孩一起投资，你们最终拥有了世界上最好的意外险业务的一部分。

**巴菲特：**如果你去第30街和哈尼街交汇处，你会看到那里有一栋大楼，那是国民赔偿保险公司。我们花了七百万买下了国民赔偿保险公司，花了四百万买下了它的姐妹公司国家消防和海事公司。

唯一的区别是，如今它的净资产超过了世界上任何一家保险公司。

**芒格：**是的，要知道，作为一项业务，意外伤害保险不是那么好的业务。

这是一场艰苦的比赛。这里面有愚蠢的诱惑。就像银行业一样。（众笑）

但是，如果你在这个行业里面，我想我们有最好的一家公司。



### *11、为什么喜诗糖果在通胀时期表现出色*

**巴菲特：**说完这些谦虚的陈述，我们将继续讨论。贝基。（笑）

**贝基·奎克：**这个问题来自南卡罗来纳州查尔斯顿的Mark Jordan（pH）。

他写道，“在高通胀时期，伯克希尔哈撒韦公司旗下的哪些特定企业将表现最好，哪些将表现最差，为什么？”

**巴菲特：表现最好的企业是那些只需要很少资本投资就能促进通胀增长的企业，以及那些拥有强大地位、能够让价格随通胀上涨的企业。**

而且，你知道，我们有一个糖果生意，例如，美元的价值自从我们买了那个糖果生意以来可能已经下降了至少85%，我会说——80%到85%——并且那个糖果生意比我们买它的时候多卖了75%磅的糖果，但是它有十倍的收入并且它不需要更多的资本。

**因此，这种企业——任何有能力的企业——有足够的自由来定价以抵消通胀，而且没有巨额投资以支持业务运营的话，那它就会做得很好。**

像我们的公用事业这样的企业，实际上，获得了类似债券的回报，但你知道，如果你要建造一个发电厂，它每千瓦时的建造成本是现在的两倍，而你所能得到的是固定的回报。那么随着债券的收益率上升——也许会急剧上升，因为需要应对高通胀，那么这个公用事业在通胀时期不会有那么好的表现，只是因为它具有类似债券投资的某些方面。**而债券通常不会在通胀中表现良好。**

查理？

**芒格：**嗯，但就像我们的保险业务一样，我们的资本密集型铁路业务肯定是世界上最好的铁路之一。我们的公共事业运营无疑是世界上最好的公共事业运营之一。

所以，在你的主要业务中，达到世界一流水平并不全是坏事。

**巴菲特：**我们的铁路——政府已经讨论过在加州建设高速铁路系统。

我认为他们正在谈论800英里的轨道，他们的估计成本约为430亿美元，估计的建设成本和类似的东西的成本大幅上升的概率要比减少的概率高得多。

当然，我们为我们的铁路系统支付了430亿美元，包括承担的债务，我们的铁路系统有22,000英里的主轨和6,000多个机车，以及13,000座桥梁——如果你想买一座桥梁的话。

因此，在通货膨胀期间，该资产的重置价值已经非常巨大，而且它将大幅增长，对全世界而言，我们的国家将永远需要铁路运输。所以它——它是一个值得拥有的极好的资产，我就不多说了。



**12、“祝你活到A股分拆”**

**股东：**我是加州大学洛杉矶分校安德森学院的马丁·格林伯格，我在这里研究的是颠覆性技术，而不是金融。

**巴菲特：**我原谅你了。请继续。（笑）

**股东：**我的朋友沃尔特想知道，伯克希尔是否一直在考虑分拆A股，就像分拆B股一样，如果是这样的话，您认为其利弊如何？短期和长期的影响是什么？

**巴菲特：**是的。嗯，实际上，我们已经把它分拆了，你知道，1500对1，因为A股可以转换成B股。

而且，你知道，我们的情况是，公司永远不会被出售，但如果任何交易涉及A股，B股将得到完全相同的待遇。所以持有B股并没有什么劣势，除了它的投票权比A股小。

但在其他方面都是相同的工具，所以我们已经有了可用的分拆工具。

因此，我会告诉沃尔特，他真的不应该严重指望A股被拆分。

查理？

**芒格：**是的，沃伦曾经告诉他的老朋友们，“希望你们能活到A股分拆。”（众笑）

**巴菲特：**我很愿意自己亲自做这笔交易。（笑）



### *13、巴菲特的最佳交易：聘用阿吉特·贾因*

**安德鲁·罗斯·索金：**这个问题来自马萨诸塞州北安多弗的Matthew Palmer。

他写道，“巴菲特先生，您曾称赞（伯克希尔哈撒韦再保险业务主管）阿吉特（贾恩）是一位可能的继任者。由于他可能会成为我们的下一任首席执行官，您能否给我们举一个他承保的给您留下深刻印象的政策的具体例子，以及您能否谈一谈他的思维方式，因为我们很少有机会听到他的声音？”

**巴菲特：是的，阿吉特并不是一个公众人物。**

**阿吉特——（笑）——他——**

**我想不出他做过的任何决定，我认为我可以做得更好。**

**我不再参与他所有的交易了。只是——有很多都不是很大，也不是很有趣，但他告诉了我所有有趣的事情，以及所有非常大的事情。我想说的是：在听完他提出的任何建议后，你最好还是投赞成他的票，而不是投我的票。**

**他和查理一样是个理性的思想家，和我见过的任何人一样。他热爱他所做的。**

**他很有创意。他很有创造力。**我们已经进入了再保险的一个又一个领域，当人们在我们将要经营的业务领域模仿我们时。阿吉特想出了别的办法。

最近，我们在寿险再保险方面更加积极，但谁知道明天会怎样呢。我的意思是，如果今年第三季度碰巧有巨灾保险的赔付或类似的东西，这可能会在再保险方面打开各种机会——如果行业的赔付能力变得紧张的话。

但谁知道会发生什么。**我只知道阿吉特的思维像机器一样运转，你知道，日复一日。他热爱他所做的一切，这是做好任何事情的重要部分。**

**我真的不知道他最好的交易是什么。我知道我最好的交易是什么，就是雇佣他。**

查理？

**芒格：是的。威廉·奥斯勒爵士为世界创建了一所模范医学院，他曾经说过，在一个领域取得成功的秘诀是对它非常感兴趣。**

**好吧，阿吉特对他的工作很感兴趣。你们很多人不知道这一点，但每年感恩节，阿吉特都会飞往伦敦，因为他们没有感恩节假期。（众笑）**

**巴菲特：**不过，我们给他放了圣诞假。（众笑）

**阿吉特，我想说他是多么的无价，当我们谈论他的时候，我没有夸张。**在很大程度上，他首先想到的是伯克希尔。

阿吉特，在不同时期，当保险公司因为这样或那样的原因变得流行时——你知道，在几年前，百慕大公司遇到了很大的机会，阿吉特可以把自己赚钱到令人难以置信的程度。这还是可以做到的。

我的意思是，人们会把任何公司的很大一部分资金交给他，这样他就可以毫不费事地获得数亿美元的财富，比如有人拿出几十亿美元，告诉他你有20%的股份之类的。

我是说，听着，他很聪明。他知道这一点，但他从没想过要做那样的事。

我的意思是，他总是感谢我在年终所做的一切，但当我完成所有的事情时，我总觉得我给出的报酬少了一个零。（笑）

**他是个了不起的人。我认为，我们非常非常幸运的是，他在伯克希尔的工作充满了乐趣。**

**他手下有大约30个人和他一起工作。还有更多的人在负责理赔和其他各种工作，但在我看来，你不会找到任何类似的经理人，不仅在保险行业，而且在几乎所有的商业领域都是如此。（掌声）**

**巴菲特：**走吧——

**芒格：**你没有回答问题。也许你是故意避开的。

**巴菲特：**哦。

**芒格：**他说，我们最糟糕的业务是什么？

**巴菲特：**我们最糟糕的业务是什么？

好吧，我们会在购买一些小企业时犯了某些错误，而这些企业实际上从来没有变大的潜力。

但我想说，总体而言，我可能会把零售称为——你知道，德克斯特鞋业是我们最糟糕的业务，但我认为——而家具市场显然是一个了不起的业务。尽管我们有业务众多的零售业务，但总的来说，我们在那里没有创造出大的盈利能力。

你同意吗，查理？

**芒格：**是的，但幸运的是，这只是我们业务的一小部分。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**但你是对的。这对我们来说是最艰难的比赛。而且，你知道，如果我们更聪明一点，我们可以更好地解决这个问题。（笑）

**巴菲特：**嗯，如果我们更聪明一点，我们可以做很多事情。（笑）

当然，在某种程度上，喜诗是一家零售企业。

**芒格：**是的。

**巴菲特：我们在那里取得了巨大的成功，所以也许我们开始认为自己是天才。我们就像下雨时池塘里的鸭子，我们以为我们能在这个世界上崛起是因为有价值，而这只是因为下雨。（众笑）**



**14、评估企业时“忘记商誉”**

**股东：**Joe Tellinghas，马萨诸塞州波士顿。

如何看待商誉和资本回报？

伯克希尔的制造、服务和零售业务的有形资本税前回报率超过20%，这表明要么是有技能的经理人，要么是出色的企业。但已分配股本的回报率只有个位数，看起来单调乏味。

会计人员对待无形资产的方式是相似的，因为它们具有不同的经济学原理。（听不见）

对于像喜诗（See's）或[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)（Coca-Cola）这样坚不可摧的品牌，我明白为什么无形资产不应该摊销，因为它每年都更值钱，而你对GEICO保单持有人的评论是思考这个问题的另一种方式。

但在发达国家，所有的烟草公司每年都有数十亿美元的香烟销售商誉，所以也许它们应该摊销。对于[时代华纳](https://xueqiu.com/S/TWX?from=status_stock_match)-[美国在线](https://xueqiu.com/S/AOL?from=status_stock_match)来说，商誉肯定需要摊销。

**巴菲特：**是的，商誉——如果你提到的是[美国在线](https://xueqiu.com/S/AOL?from=status_stock_match)-[时代华纳](https://xueqiu.com/S/TWX?from=status_stock_match)或类似的东西，实际上，它应该被计提。因为这只是一个错误的购买价格。

**商誉不应用于评估企业的基本吸引力。在这方面，你应该关注有形资产的回报率，即便如此，也有一些细微之处——你可能需要进行一些其他调整。**

但基本上，在评估我们所拥有的企业时，从管理层在做什么和企业的基本经济状况来看，不要考虑商誉。

**在评估我们在资本配置方面所做的工作时，你必须包括商誉，因为我们为此付出了代价。**

[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)的历史可以追溯到1886年，当时是亚特兰大雅各布斯药房的约翰·彭伯顿，当他卖出第一瓶可口可乐的时候，并没有太多的商誉。

如果你现在要买下这家公司，整个公司，你就得花1000亿之类的钱。

**你在判断经济的业务不应该摊销。**

**但在判断收购它的企业的经济情况时——我们在伯克希尔就是这么做的——你必须考虑到商誉，因为我们在为它付出了资本，并为此付出了很多。**

我认为商誉的摊销没有任何意义。我认为对它的计提，当你发现你做了错误的购买，付出了业务收入不相称的有形资产加上商誉的资金，那么我认为计提是有意义的。

**但在考察企业时，要看它们是否是好企业、平庸企业、差企业，要看净有形资产的回报率。**

查理？

**芒格：**我认为这是对的。但正如这位先生所说，当我们购买一家企业，整个企业时，我们从来没有得到一个大的折扣，当然，我们可能会根据税前收益，把我们所支付的价格再降10%。

这并不像你想象的那么可怕——很多钱来自于保险浮存金，你不需要付出任何代价。

换句话说，如果你有600亿的浮存金，而上帝每年给你60亿的收益，这并不全是坏事。

**巴菲特：在路博润，我们为股权支付了近90亿美元，它赚了——你应该对债务进行调整，但这不是一个重要因素——你知道，目前的收益率可能是税前10亿美元。**

**而现在路博润本身也在利用——你知道，他们正在利用他们称之为25亿的净有形资产来赚取了这10亿的税前利润，所以就利用的资产而言，这是一项非常好的业务。但当我们计入我们最终支付购买它的溢价时，它就变成了为了10亿美元的税前利润而付出了接近90亿美元的投资。**

**你必须根据接近90亿美元的投资来判断我们。但你必须根据詹姆斯·汉布里克（James Hambrick）使用的低得多的资本来评判他的经营。**

这可能是一项非常好的业务。如果它不像我们现在认为的那么好，那么我们可能犯了至少一个小错误。但基于所使用的有形资本，它仍然是一项非常令人满意的业务，

查理，你能说得更清楚些吗？（笑）

**芒格：**在目前的环境下，我们没有办法去收购那些价格低廉、运营良好的企业。这是不可能发生的。



### *15、芒格真的很喜欢好市多*

**卡罗尔·卢米斯：**在Janet Lowe写的一本关于查理的书《Damn right！》中，查理谈到了他对金融教学的看法。

他说，他会用一百多家做对或做错事情的公司的历史作为教授这门课程的基础。

你们每个人——由于这涉及到查理，你们每个人——我们将从查理开始——能否给我们举一个或两个类别的例子，正确的行动或错误的行动？

**巴菲特：**我预测查理将会谈论[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)。去吧，查理。（笑）

**芒格：[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)，当然是一个——（笑声）——成为世界上同类产品中最好的企业，它以一种极端的精英管理和一种极端的道德义务做到了这一点，自我强加，以最快的速度把所有的成本优势积累起来并传递给顾客。当然，这也创造了极高的客户忠诚度。**

**这是一项值得关注的奇妙事业，当然，当你这样做并持续足够长的时间时，奇怪的事情就会发生。**

[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)在韩国有一家店，今年的销售额将超过4亿美元。这些数字在零售业中不可能存在，但它们当然存在。

**所以这是一个拥有正确的管理体系、正确的人员选择、正确的道德规范、正确的勤奋等等等等的例子。这是相当罕见的。**

**如果你——如果你一生中有一次或两次与这样的企业联系在一起，你是一个非常幸运的人。**

**而更正常的企业是像[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)这样的企业，它曾经成为了世界上最成功的企业，但去年就把普通股东都消灭了，是吗?**

这是一个非常有趣的故事，如果我在一所商学院教书，我会用value line上面的一些数字，让人们了解[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)的整个历史。我会尝试将图表和数据中的变化与业务中发生的情况联系起来。

在某种程度上，他们面临着一个真正困难的问题：大量成立工会的企业，再加上历史上的巨大的成功，以及来自亚洲和来自欧洲的非常强硬的竞争对手。这是一个真正的问题，如何防止财富导致的失败，如何防止你的成功变成劣势，这都是商业中的一个大问题。

在这些图表中有很多精彩的经验教训。我不知道为什么人们不这样做。如果我教书，这些图表甚至都不需要。

我不能想象有谁会笨到不使用我所渴望的那种图表。（众笑）

**但据我所知，国内没有哪所商学院的教学里能够看到这些图表。**

**他们不想这样做的部分原因是，如果你以这种方式教授商业史，你会践踏所有分支学科的小教授的领地。你会窃取他们的一些最好的案例。**

**而在官僚机构，甚至是学术官僚机构，人们都会保护自己的地盘。**当然，很多这样的事情都发生在通用汽车公司。（掌声）

这是一个——我真的认为这个世界——它应该以这种方式被教授。哈佛商学院（Harvard Business School）曾经以这种方式教授了很多内容，但他们后来停止了。

我想做一个案例研究，看看他们为什么停下来。（众笑）

我想我能猜出来。**当然，商业的历史践踏了其他领域的贵族比如营销的贵族，金融的贵族，等等。**

而IBM是一个有趣的案例。我的意思是，它们一个接一个地非常迷人，我认为它们根本没有被正确地教导，因为没有人想要全面地了解。

**巴菲特：**查理和我最近在一架被劫持的飞机上。

**芒格：**什么？

**巴菲特：一家被劫持的飞机。我讲的是我们在那架被劫持的飞机上的经历，劫机者把我们挑出来，说我们是他们真正要处决的两个肮脏的资本家。**

**但他们对此有点不好意思。他们并不是真的反对我们，所以他们说在他们开枪之前，我们每个人都有一个要求，他们转向查理说，“你想要什么作为你的要求？”**

**查理说：“我想再讲一次[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)的优点，并配上插图。”（笑声）**

**劫机者说:：“嗯，我觉得这听起来很合理。”**

**然后他转向我说：“巴菲特先生，你想要什么？”**

**我说：“先杀了我。”（笑声）**

**芒格：有道理。（笑声）**

