## 2011年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：“宫中”号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/198179358

来源：雪球



**--------正文--------** 

**31、我们不会让NetJets破产**

**安德鲁·罗斯·索金：**这不是一个戴夫·索科尔的问题，但它与他有关。这其实是NetJets的问题。

这位股东问：“当你称赞索科尔‘挽救了一个注定要破产的公司’时，我被你的话深深打动了。”

这确实引起了我的注意，因为我不记得你或伯克希尔哈撒韦公司早些时候说过，在NetJets的前任理查德·桑图利（Richard
Santulli）下台时，NetJets正处于破产边缘。

事实上，当时，该公司给人的印象似乎是在处理一些短期问题，但从根本上讲是健康的。实际上，它离破产有多近？如果是这样的话，你为什么不告诉我们？

“最后，在NetJets的主要股东眼中，该公司‘注定要破产’的时候，NetJets让有前途的客户掏钱，这样做合乎道德吗？”

**巴菲特：**是的，我想我说的是——也许我们可以在这里找到确切的措辞——但我想我说过，如果它是一个独立的实体，它注定会破产，尽管伯克希尔·哈撒韦公司拥有它。

伯克希尔从来没有，也永远不会有任何意图，让NetJets破产。

但如果它作为一个独立的实体被其他人，也就是公众所拥有，它就会变成这样。

伯克希尔拥有这两家保险公司，作为独立的保险公司，这两家保险公司可能会破产。我们从没想过我们会让他们这么做。

所以我们把钱投入到伯克希尔拥有的破产公司，基本上是为了让它们保持完整。从本质上讲，我们在NetJets上投入时也是这么做的——我们的投入达到了19亿美元。

但是NetJets，在我看来——好吧，如果没有像伯克希尔这样的人拥有它，它早就破产了。我几乎可以肯定我说过，如果没有伯克希尔控股，或者说一些类似的话——让我们看看我是否能回忆起。

也许查理可以在我回忆这个的时候发表评论。

无论如何——（笑声）

嗯，我没有立即想起它，但我知道我谈过关于其破产的事情，但我也知道，如果这种情况发生，那它肯定不属于伯克希尔。

查理？

**芒格：**无可奉告。

**巴菲特：**无可奉告。（众笑）

我们已经向标准[普尔](https://xueqiu.com/S/POOL?from=status_stock_match)和[穆迪](https://xueqiu.com/S/MCO?from=status_stock_match)指出了这一点。伯克希尔哈撒韦有很多不同的公司，但我们认为它是一个实体，穆迪或标准普尔必须分别看待每一家公司，但查理和我并不是为了离开某家公司而经营这个业务的。

我们在路易斯安那州有一家公司叫Southern Casualty，在芝加哥也有一家，如果任其发展，这两家公司都会破产——但我们并没有考虑这个问题。



### *32、巴菲特的建议：投资于你自己的技能*

**股东：**下午好。我的名字是克里斯托弗·大卫。我是一名企业家，来自弗吉尼亚州阿灵顿。我的问题是关于年轻人的。

**我与许多高中生、大学生和应届毕业生一起工作，他们正面临着一个年轻人失业率高达20%的就业市场，同时也是最有利的创业环境之一。现在比以往任何时候都更容易创业或参与创业。**

因此，考虑到这些孩子有政治头脑，他们喜欢学习经济学，他们才华横溢，愿意学习，你能从投资的角度给他们什么建议来帮助他们规划自己的课程，而不是去找一份朝九晚五的工作？

**巴菲特：嗯，你能做的主要事情——人们用不同的方式来做。在我9岁、10岁或11岁之前的三到四年里，我常常通过大量阅读——我几乎一直住在奥马哈公共图书馆（Omaha Public Library）。**

**我的意思是，无论你做什么来提高自己的技能，你知道，你永远不知道以后会在哪里得到回报。**

我的办公室里挂着一张文凭，还有其他几张，但我挂在那里的那张文凭是我从戴尔·卡内基的课程中获得的，那是1951年花了我100美元买的——我从那100美元中获得了多少价值，这是无法计算的。

**没有什么比努力提高自己的技能更重要的了，我想说的是，无论你做什么，沟通技巧是我会努力提高个人价值的第一个领域。**

我的意思是，如果我在沟通方面保持现在的位置，回到1950年或51年，我的生活将会完全不同。我的意思是，我开始卖证券。如果你不能和人们交流，那你出售证券就真的有问题了。

**所以我——你知道，我认为人们——我认为——如果你很幸运，你很早就找到了自己的激情，但你想从事自己热爱的工作，然后你想努力提高自己在这方面的技能。我认为如果你做了这两件事，我认为你可能会做得很好。**

查理？

**芒格：是的，我认为经济学是一门非常难的学科，我认为教授基本的微观经济学和某些基本思想是很容易的，但一旦涉及到所有的复杂性，你就会遇到专家们不同意的困难。**

**所以，如果我想要学习一些没有专家能达成一致的领域，我不认为我会着急。我会先掌握简单的东西。**

**巴菲特：是的，我不认为——是的，我不建议正在上学的人去上很多经济学课程。**

**我只是试着回想一下。我在沃顿商学院上经济学课已经有很长时间了，但我并不认为是这些课程推动了我在任何重要方面的进步。**



### *33、再保险比看起来要困难得多*

**卡罗尔·卢米斯：**来自Jon Brandt的问题。伯克希尔在慕尼黑和瑞士再保险的股权是否会减少你愿意直接承保的巨灾风险保险业务的数量？

如果是这样，假设价格重新变得有吸引力，那么你会限制你购买的其他再保险股票的数量，以便你可以做更多的直接业务吗？

**巴菲特：**我们在慕尼黑和瑞士再保险公司的投资不到40亿美元，也就是说占我们净资产的2.5%。

因此，这些投资，总体而言，并不会让我改变我们在再保险领域愿意做的事情——我们愿意承担的风险。

就保险所能承受的风险而言，我们已经远远低于能力了。我的意思是，我在报告中提出，你知道，我希望我们的正常盈利能力在170亿美元或税前的范围。

嗯，这与世界上任何其他再保险公司都不一样。我们经历了再保险史上最糟糕的一个季度，除了[卡特](https://xueqiu.com/S/CRI?from=status_stock_match)里娜飓风的那个季度——你知道，我们最后赚了非常可观的金额。

**因此，这些投资对我们承保的意愿没有任何限制。我们希望在帐面上有更多有吸引力的再保险业务，我们只是——我们只是无法找到我们认为与风险相称的价格。但这并不是因为总体上对风险的厌恶。**

查理？

**芒格：**是的，这是保险，尤其是再保险，这不是一项容易的业务。你花了很长时间才做得这么好。如果不是因为阿吉特，我们的企业会小得多。

**巴菲特：**应该指出的是，我们在前15年的再保险业务中确实没有取得任何成功。

**我们在1970年左右开始从事再保险业务，我们有一个家伙，我认为他是经营再保险的行家，乔治·杨，但算上浮存金的价值，15年来对我们来说这不是一个好的业务，直到阿吉特出现。这不是一件容易的事情。大多数时候看起来很容易。我的意思是——**

**芒格：这就是它的问题所在。看起来容易做起来难。**

**巴菲特：这看起来比实际上容易得多。**

**而且，你知道，这就像有一对骰子在接受投注一样。你要知道，它会出现在36次，所以你有时候可以通过错误的赔率赢得很多筹码，但如果你继续这样做足够长的时间，你最终会失去了很多钱。**

**因此，这些不常见的事件，你最好已经考虑到你的定价，而不是欺骗自己，不管你是在一年或两年甚至三年或四年内赚钱。大多数人在这方面都有点麻烦，我们在这方面的麻烦持续了大约15年。**

**芒格：**顺便说一下，世界上的投资银行家，他们为自己的账户和衍生品交易了这么多，他们出售了一些产品——虽然在大多数情况下客户是赢的，但当客户输了的时候，那他真的是亏大了。

换句话说，他们比顾客更聪明，他们给普通商人造成了一些最可怕的损失。它发生在韩国，发生在墨西哥，它发生了——

只是要小心那些正在销售新的衍生产品的推销员。

**巴菲特：**或者那些销售过时的衍生产品的人。

**芒格：**是的，但是销售新的衍生产品更糟。

**巴菲特：**是的。



**34、巴菲特与托德·库姆斯（Todd Combs）的初次相遇**

**股东：**嗨，我的名字是Bottle Pondy。我来自宾夕法尼亚州的费城。

问题是关于托德·库姆斯（Todd Combs），你去年聘请的年轻基金经理。

对于芒格先生，我知道你把他介绍给了伯克希尔。你能不能谈一谈这个问题——这种关系是如何开始的，以及我们作为股东，我们如何能够评估他的进展？

**芒格：**嗯，我讨厌这样做，因为我可能会收到比我想要的更多的信，但他给我寄了一封信。事情就是这样发生的。这就像沃伦写给拉尔夫·谢伊的信。

**不管怎样，我和他一起吃了顿饭，然后我给沃伦打了电话，我说，“我认为你应该和这个人谈谈。”你可以看出，我们的业务非常复杂，程序非常复杂。（众笑）**

**巴菲特：他的结果将在五年左右的时间内揭晓。我的意思是，你不能根据一个投资者在六个月或一年内做了什么来判断他。**

**芒格：托德的优势在于，他多年来一直在考虑伯克希尔这样的金融公司。这对我们来说很有用。**

**巴菲特：**正如我们在年度报告中所说的，随着时间的推移，我们会有不止一位投资经理，这很有可能，但不一定。

**你知道，伯克希尔有很多钱需要管理。这不是一个坏主意，但我们必须找到合适的人，合适的人并不意味着特定的智商或特定的过去记录，它意味着很多东西。**

如果我们最后有两个或三个投资经理，你知道，那——那是一个加分项。但它不是——我们不会强制要求这种结果。



**35、收购和股票**

**贝基·奎克：**这个问题来自Scott Wilkin，他来自芝加哥，但他现在就坐在观众席上。

[强生](https://xueqiu.com/S/JNJ?from=status_stock_match)公司是伯克希尔哈撒韦公司最大的控股公司之一，沃伦，他问你对强生公司最近以210亿美元收购辛迪斯公司的看法。

你非常坦率地反对卡夫收购吉百利的交易，特别是因为他们使用股票。[强生](https://xueqiu.com/S/JNJ?from=status_stock_match)的交易也主要是股票，你支持这个交易吗？

**巴菲特：我没有和[强生](https://xueqiu.com/S/JNJ?from=status_stock_match)公司管理层的任何人谈过，我对这家公司也不了解，但基本上，如果全部以现金交易，我会更喜欢这笔交易。**

当管理层进行交易时，我认为这笔交易大约有三分之二是股票，三分之一是现金。[强生](https://xueqiu.com/S/JNJ?from=status_stock_match)公司有足够的能力以现金支付220亿美元的交易。**当他们把现在的生意换成其他生意时，他们要么说自己的生意很有价值，要么说卖给他们的人犯了大错。**

**所以我会——就像我说的，如果都是为了现金，我会更喜欢它。我认为，通过在这样一笔交易中使用大量的股票，你当然可以得出这样的推论：[强生](https://xueqiu.com/S/JNJ?from=status_stock_match)对自己业务的估值，没有你认为他们应该被评估的那么有吸引力。**

如果你用自己公司的股票为其他公司支付20%或更多的市场价格，你知道，在管理中可能不会涉及很多协同效应或任何东西。可能会有一些，但通常也会有一些抵消。

但就像我说的，我更希望他们能用现金支付。

查理？

**芒格：**是的，你的缺点是（听不清），你对巧克力和比萨饼的了解比你对医疗设备的了解要多得多。

**巴菲特：**你认为我更了解巧克力？

**芒格：**嗯，你——（笑声）

但在卡夫，我的意思是，你谈论的是沃伦了解很多的业务，而我们两个都不太了解医疗器械。

**巴菲特：**是的，自从被卡夫出售以来，比萨饼的生意一直很好。（笑）



**36、为什么我们不会发行股票进行收购**

**股东：**大家好，我是来自纽约的Glenn Tongue。首先，感谢你们让我们度过了美好的一天。

我的问题涉及收购。在路博润上市之前，我们估计伯克希尔哈撒韦2011年年底的现金余额可能接近600亿美元。

我相信你最近对一头你认为太大的大象发表了评论。

你的收购欲望是什么？什么才是大的规模？最近电话一直在响吗？作为股东，我们能做些什么来提供帮助呢？

**巴菲特：**我上大学时回答的问题比这还少。但是——（笑声）

但如果你能帮上忙，我很感激，格伦。

你知道，很难说出一个精确的数字。这个太大的定义是需要我们发现大量的股票——但就像我说的，我们不会这样做。

**我们的胃口一直都在。我们不打算借很多钱。我们不会发行股票，除非是为了达成一笔无法达成的交易而发行少量股票。**

**但是，显然，我们永远不会卖掉一家企业去收购其他企业。所以，你知道，除非我们做点什么，否则我们的现金余额会逐月增加。**

我们可以，也会出售一些投资组合证券。但做路博润需要接近90亿美元的现金，显然我们可以再经营一家这样规模的公司。

事实上，我们正在关注几家公司，但它们不过是昙花一现，但它们的规模与路博润（Lubrizol）差不多，而且，你知道，我们会很乐意这么做，它们会显著增加——显著增加伯克希尔的盈利能力。他们值得去做。

**我们从来没有——我们从来没有真正冒过任何风险，因为我们不需要，我们不会用我们拥有和需要的东西去交换我们没有和不需要的东西，即使我们有点想拥有它。**

查理？

**芒格：**嗯，我当然同意这一切。

我们非常不愿意发行股票。在这一点上，我们与大多数地方不同。

我有一个朋友，他把公司卖给了社会主义国家，他们发行了受控公司的股票，而社会主义的执行官说，“这不是很好吗？我们免费获得了这项业务。”

**巴菲特：**有些人确实是这样，当然，也有一些公司——我们谈到了发生在60年代末的浪潮，但周期性地——其中一个肯定发生在互联网时期——公司发行股票的速度不够快，因为他们基本上是在用五彩纸屑换取实物资产。这是一种商业模式，在过去的一段时间里，某些公司已经成功地应用了这种模式。

它通常以某种惨败告终，但——好吧，我不应该说它通常如此，但它在某个时候耗尽了能量。

但是，你知道，从本质上来说，我们从来没有参与过这个游戏。

**我们讨厌发行股票和出售我们股份的想法——当我们发行股票时，我们正在剥离我们拥有的每一项精彩业务的一部分，从GEICO到伊斯卡（Iscar）到你能想到的所有业务。我们不喜欢这样做。我们喜欢拥有这些企业。我们想拥有更多。**

你知道，我们达成了一项协议，例如，今年我们在Marmon上购买了更多的股份，我们将在未来几年内购买剩余的股份，我们对此感到满意。我们为此付出了合理的代价，但我们得到了一个我们熟悉的企业，一个我们喜欢的管理层，而这正是我们希望在伯克希尔继续做的事情。事实上，我们会继续做下去。



### *37、房地产市场很糟糕，但我们会在反弹中获利*

**安德鲁·罗斯·索金：**这个问题来自Larry Pitkowsky，他是一位长期股东，我想他在观众中，来自Goodhaven基金。

他问，多年来，您建立或收购了大量与住宅和商业房地产市场相关的业务，包括经纪服务、绝缘材料、地毯、建筑产品和油漆家具等领域。

“伯克希尔对这些业务的所有权似乎给了你一个独特的窗口，让你可以通过这个窗口来观察当前的状况。你能否给我们一些关于住房和商业房地产市场现状的见解，以及我们可能会在这些业务中看到的未来十年”——这可能是一个很长的展望。

**巴菲特：**目前的情况是，情况很糟糕。这已经持续了很长一段时间，它影响了Shaw，影响了Mitek，影响了Acme Brick，也影响了Johns Manville，还影响了我们的HomeServices。

而且根本没有反弹，但你也可以在住房开工数据中看到这点。

我不会告诉你任何你看不到的东西，除了我看到每月的收入数字时，我痛苦地看到了它。

但这些都是好生意。正如我在年度报告中提到的，我们收购了阿拉巴马州最大的砖厂。我认为阿拉巴马州人均使用砖块比美国任何一个州都多，但这在当前并不意味着什么，因为没有人使用任何砖块。

但我们买了。我们开了一张现金支票，我们希望改善我们的地位。

MiTek收购了一些业务。Shaw今年花费了数亿美元，部分原因是地毯业务的性质发生了变化。

随着时间的推移，这个国家将以与家庭增长相称的总体速度建造房屋，我认为在未来几十年里，我们将看到大量的家庭增长，我认为当我们的房屋建造达到正常水平时，我们的公司将处于有利地位来赚取可观的利润。

我在年度报告中说，我认为会——我们将在年底前看到回升。自从我写了年度报告以来，我没有看到任何东西使它看起来像我肯定是正确的或什么的，在我写报告以来的两个月里，到目前为止，我没有看到任何进展。

我认为它会在那时开始发生，但如果不发生，你知道，它可能会在一年后。我想没有人知道这个问题的答案。

不过，如果我不得不以这种或那种方式打赌，我认为它将在年底出现。

对我们来说真的不是那么重要。当我决定收购阿拉巴马州的砖厂时，并不是因为我认为这个砖厂在两个月、六个月或一年后就会翻身。

我认为，随着时间的推移，作为阿拉巴马州一个非常重要的砖制造商和经销商，毗邻我们在德克萨斯州的强大业务，这将是一个很好的投资，以我们支付的价格。我对这个决定感觉很好，但在接下来的六个月里，我不会对我们的砖块业务感觉很好。这一点我可以肯定。

查理？

**芒格：购买这些周期性很强的企业的一个好处是很多人不喜欢它们。如果平均年收入能达到3亿美元，那即使收入不稳定，对我们又有什么影响呢?**

**从大局来看，只要是好的业务，我们又何必在意它是否起伏不定呢？我们在这方面有优势。在阿拉巴马州，没有其他人会竞标一家没有客户的砖厂。（众笑）**

**巴菲特：**如果你在阿拉巴马州需要砖，我们会在那里。（众笑）

**你知道，喜诗糖果，一个很棒的生意，一年中大概有八个月是亏损的。**

**现在，我们知道了季节的规律，所以我们不会在七月担心圣诞节不会来，你知道的。我们有几千年的时间。（众笑）**

**所以——但这是——你知道，这很容易看到。如果你只看一个月或一个季度的喜诗的收益，你会想，这些人在这个行业做什么？**

**现在，显然，周期性业务，你知道，不会像季节性的企业一样表现，但为什么要用不同的眼光看待它呢？**

**我的意思是，如果你考虑未来20年，你知道，将会有三到四年的住宅市场非常糟糕，其中将会有很多非常好的住宅市场，也会有一些非常棒的住宅市场。**

**我不知道它们出现的顺序，但我知道，如果我能以足够便宜的价格购买资产，参与这20年的投资，我们在这段时间里会做得很好。这就是我们做砖瓦生意的原因。**



**38、正式业务会议前的短暂休会**

**巴菲特：**现在让我们看看。是的，我们现在是3:30，所以我们将休会大约5分钟，然后我们将进行伯克希尔哈撒韦公司的业务会议，我们可以把灯打开，几分钟后我们将重新加入你们。（掌声）