## 2011年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/193620675
来源：雪球



**--------正文--------** 

**9、挑选科技股很难，但可能有利可图**

**股东：**卡罗琳·泰莱（Caroline Tile），马萨诸塞州波士顿。

巴菲特先生和芒格先生，如果你们将再活50年——我们真诚地希望你们这样做，并且能够在你们的能力圈中再增加一个行业或资产类别，你们会选择哪个行业？为什么？

**巴菲特：**这个问题问得很好，我特别喜欢序言部分。（众笑）

好吧，你会——你肯定会选择一个大的行业，因为如果我们成为一些微小行业或业务的专家，对伯克希尔来说不会有任何区别。

我会说，如果我能真正成为专家——我是说真正的专家，比几乎任何其他人在技术领域知道得更多，你知道，我认为那将是了不起的。

这不会发生，但这将是一个巨大的领域。

你知道，这里面可能会有一些巨大的赢家，也会很多失败者。因此，挑选赢家的能力，与挑选赢家的能力是不成比例的。但我们会说，在综合性的大型主要石油公司中，他们都在价格上相等。

在[雪佛龙](https://xueqiu.com/S/CVX?from=status_stock_match)，埃克森，大陆石油和[西方石油](https://xueqiu.com/S/OXY?from=status_stock_match)公司之间，你不会有很大的优势。

但未来大型科技公司之间的业绩差距可能会非常非常大。如果我有在那里挑选优胜者的技能，我会比我有在大型综合油田挑选优胜者的技能做得更好。

你和查理在这方面可能会有更好的运气，因为他对很多行业的了解都比我多。查理，你的答案是什么?

**芒格：**嗯，要么是科技，要么是能源。我认为我们不是培养专业技能的合适人选。（众笑）

我想如果我们真要这么做的话，事情早就已经发生了。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**我确实认为，我们可能会发现其他人有我们所缺乏的能力。这对我们来说很难，但是——（笑声）

**巴菲特：**我们不会告诉你。（笑）

**芒格：**但我们最近做得好了一点。

**巴菲特：**这是个好问题。



**10、巴菲特为何不再怀疑路博润**

**安德鲁·罗斯·索金：**这个问题来自一位名叫Ralph Coutant的股东，他问，在你最初的新闻稿中，你提到戴夫在1月14日或15日向我提出了购买路博润的想法。

一开始你说，“我不为所动。”接着你写道，在1月24日你又给戴夫发了一封信，表明你对收购该公司持“怀疑态度”。

然而，在戴夫与路博润首席执行官讨论后的很短一段时间内，你“迅速对这个想法产生了兴趣”。

“如果你第一眼看到这个想法时并不觉得它很棒，请你澄清一下是什么让你对这个想法‘感兴趣’。改变了什么？戴夫·索科尔是怎么说服你的？”

**巴菲特：**是的，它让我感到震惊，因为我一开始对这个行业一无所知。

你知道，你说的是石油添加剂。我永远不会明白其中的化学作用，但这并不重要。

重要的是我了解这个行业的经济动态。有没有——有没有竞争的护城河？是否有进入门槛？以及所有这类事情。一开始，我对此没有任何理解。

事实上，我向戴夫建议，我说：“查理在石油方面比我聪明得多。你为什么不给他打个电话，因为我——你知道，我对石油行业一无所知。”

几天后我和查理谈过，我不记得我是否问过他戴夫有没有打过电话什么的，但我向查理提到了这件事，查理说，“我也不明白。”

所以当我后来和戴夫谈话时，他没有说话——他没有联系到查理。我告诉他，“算了吧，他对这家公司的理解和我一样糟糕。”

戴夫在与詹姆斯·汉布里克（James Hambrick）共进晚餐后向我传达了什么，我后来在2月8日詹姆斯·汉布里克来这里时的一顿午餐中证实了这一点，但这是同一件事。

我认为我——我现在仍然觉得——我认为我很好地理解了行业动态，以及随着时间的推移，企业是如何发展的，石油公司的作用是什么，以及与化学添加剂的关系是什么。

石油公司是最大的客户。他们把基础油卖给路博润公司，但他们买的是——他们是大客户，他们已经在相当程度上退出了这个行业，尽管还有两家公司在里面。

所以随着时间的推移，这个行业竞争格局逐渐固化。我看了一下关于进入门槛的问题。你知道，每次我看着一家企业——当我们在1972年收购喜诗糖果时，我对自己说，如果我有一亿美元，我想进去挑战喜诗糖果，我能做到吗？

我得出的结论是，不，所以我们买了喜斯糖果。如果答案是肯定的，我们就不会这么做了。

**我问我自己同样的问题，你知道，如果我有1000亿美元，我能开一家软饮料公司，和[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)竞争吗？**

**理查德·布兰森几年前在一种叫维珍可乐的饮料中尝试过。你知道，品牌应该是一种承诺。我不确定这是你买软饮料时想要得到的承诺，但（笑声）无论如何，在我与戴夫的谈话之后，我觉得人们进入这个行业并非完全不可能。这也是我与詹姆斯·汉布里克的第二次谈话的主题，但涉及的范围是相同的。**

**但就路博润提供的服务而言——以及路博润为提供的服务和其相对较低的成本，就试图打入市场并与之竞争的人而言——这并不是一个巨大的市场，它可能只是一个价值100亿美元左右的市场。因此我认为，路博润有一条相当大的护城河。**

他们有很多很多的专利，但更重要的是，他们与客户有联系。当新的发动机出现时，他们与客户合作开发合适的添加剂。

所以我觉得我有一种理解——对化学的理解并没有比我刚开始时多一点——但我觉得我对业务有了一种理解。这种关于业务的理解，就像当时伊斯卡（ISCAR）的人跟我说话时给我的感觉是一样的——我的意思是，谁会想到你能从中国的土地里挖出一些钨，把它融合进小小的硬质合金工具里，你就能得到一些持久的竞争优势？但在研究了一段时间后，我认为伊斯卡具有持久的竞争优势。

**这就是结论——我得出的结论是——查理也是——路博润的地位是占主导地位的——或者说是就市场份额而言，业内第一名的公司，而在这一业务中，第一名的地位是可持续的，随着时间的推移，这是一项非常好的业务。**

**这很有帮助——你知道，它们帮助发动机运行更长时间，运行更平稳。你知道，当金属作用于金属时，润滑剂是重要的，它们总是需要环绕在金属周围。我认为路博润将在很长很长一段时间内成为领先的公司。**

这就是我得出的结论。在戴夫向我转述他在那次晚宴上学到的东西之前，我和查理都没有确定这一点，顺便说一句，路博润一直在告诉世界——我的意思是，他们多年来做了大量的投资者演讲和所有这一切。

我根本没有真正注意到这一点。当它向我解释的时候，我认为我理解了，我到现在也是仍然认为我理解了。

我认为路博润将是伯克希尔非常非常好的补充。就在昨天，我还见到了詹姆斯·汉布里克（James Hambrick），尽管围绕这件事发生了动荡，但他们非常热衷于成为伯克希尔的一部分，他们将其视为理想的家园。

查理？

**芒格：**是的，你知道，伊斯卡和路博润在某种程度上是姐妹。

**你的市场很小，对任何打算进入的人都没有太大的吸引力，它们对产品和服务也很狂热。所以如果你还有类似的问题，请给沃伦打个电话。（众笑）**



**11、利用伯克希尔的股票进行收购**

**股东：**我是来自安大略省渥太华市的Hsiao Chu。沃伦，查理，我非常钦佩你们。

**我想问一个关于贵公司估值的问题。你说，“价格是你付出的，价值是你得到的。”**

在你们今年致股东的信中，每一股A类股票拥有约9.5万美元的投资，而每股股票的收益为6000美元。

因此，按照我的简单计算方法，每股价值9.5万美元的投资加上每股6000美元的盈利折现值（按照7%的折现率）——这又是另外的9万美元。所以加起来大约有185,000万美元。是这样吗？

这是否意味着你的帝国的复杂性是一个价值陷阱？

**巴菲特：**我们给出这些数据是因为我们认为这些数据很重要，包括每股投资和每股运营收益，不包括来自投资的收益，也不包括保险承保利润或亏损，因为我们认为最坏的情况也就是不赔不赚，但它们确实每年都表现不错。

这些数字是营业利润的税前数据，所以我不确定你的折现系数是税前的还是税后的。

但我们认为它们很重要。我预计——嗯，运营收益，你知道，几乎肯定会增加。至于增加多少，谁知道呢？但这个数字很可能还会上升。

投资和年底时差不多，但可能会上升或下降，这取决于我们是否能够收购更多的运营企业。

我们的目标是在一定程度上继续完善这两个方面，但我们的首要目标是加强运营收益。

**如果查理和我必须在我们面前的信封里塞一个数字来说明我们认为伯克希尔的内在价值是什么的话——好吧，我们谁也不会坚持一个数字，我们会坚持一个范围，因为拿出一个具体的数字是很荒谬的，这个数字不仅包括我们拥有的企业，但我们将来要用这些资金做什么。**

但即使是我们两人的范围也会略有不同，就今天和明天的感受而言，可能会有不同，但不会有很大的不同。

**我要说的是：我认为，当我们说要买入我们的股票时——你已经收到过一两次信号，我们显然认为我们的股价是在低于保守的内在价值区间的底部区间交易的，几年前我们就这么做过一次。**

通过这样表明态度，我们想要购买的股票价格上涨了，所以我们从没有买过任何股票。因此，我们采取的这种方法有一种弄巧成拙的因素，这就是告诉人们，我们购买股票的唯一原因是我们认为它便宜。而这根本不是美国企业的标准做法。

事实上，在某种程度上，美国公司在股价高的时候比股价低的时候更积极地买进股票。但他们脑海中可能有某种方程式，我对此无法推理。

但我认为，我们并不认为伯克希尔定价过高。我要说的是，我们最近遇到了一家非常非常大的国际公司，它可能有兴趣与伯克希尔做一些事情，而这是一家非常好的公司，但它的规模超出了我们的处理能力，除非我们使用大量股票进行交易。

但我们不会用股票进行交易。我们只是认为我们的股东利益会受损。这将是一家很棒的公司，你知道，如果交易成功的话，会成为头条新闻，但如果用股票进行交易，最终我们的股东会变得更穷，因为我们的股票是一种货币，除非它被充分估值，否则把它作为一种货币使用是一个很大的错误。

现在，我们在伯灵顿的交易中使用了一些股票进行交易，但我们使用了更多的现金，实际上，我们只使用了30%的股票，但这是值得做的，但这也是痛苦的。

如果路博润想做一笔涉及股票的交易，我们就不会这么做。我一开始就把这个原则告诉了詹姆斯·汉布里克。

**因此，我们绝对没有兴趣用发行股份去收购路博润——但我们完全愿意拿出近90亿美元的现金，在我看来，我们的钱花得很值。**

**但我们不会将其中很大一部分以伯克希尔股票进行支付，因为这意味着我们将放弃我们已经拥有的部分业务，我们喜欢伯灵顿，我们喜欢喜诗糖果，我们喜欢伊斯卡。**

**而放弃其中的一部分，即使是为了获得另一项非常好的业务，对我们的股东来说也不会有任何财务意义。**

**所以你可以从这一陈述中得出关于我们的内在价值计算的推论。**

查理？

**芒格：**嗯，很明显，他看到了两个正确的因素。我认为，我们并没有永远失去利用我们的巨大的现金储备和有价证券，去做一些有趣的事情的能力。

我们不会永远像现在这样无所作为。

**巴菲特：**查理，我们并不是那么无所作为。（众笑）

**芒格：**嗯，我不知道。

**巴菲特：**90亿是——你知道，我们说正常的盈利能力是120亿。这就用掉了一年的配额的很大一部分。

虽然我们想用更多。我是说，毫无疑问。

**芒格：**这才像话。

**巴菲特：**你能预见未来几年我们会使用股票吗？

**芒格：**当然，如果生意足够好的话。

我们的麻烦是——你们这些人的麻烦可大了——你们现有的生意太好了，通常来说，为了一个我们不拥有的生意而放弃他们是不明智的。



### *12、巴菲特总是对美国资本主义持乐观态度*

**卡罗尔·卢米斯：**这是你在奥马哈的老朋友迪克·霍兰德（Dick Holland）送给沃伦和查理的礼物。

每当你泛泛地谈论美国的经济未来时，你的言论总是积极的，甚至是热情洋溢的，尽管存在公共和私人债务不断增长的严重问题，以及由此导致的巨大预算失衡，而且没有真正的政策来解决这些问题。

**一些专家认为，我们可能会达到未来债券发行可能失败的地步，以弥补不断增加的债务。许多人怀疑，我们是不是正在进入一个国家衰落的时代。**

**“长期糟糕的美国经济怎么能让你这么开心？为什么你看到的是金子，而别人看到的是盐？”**

**巴菲特：**这也是查理的好朋友迪克·霍兰德说的，我们都认识他有60多年了。

除了对这个国家充满热情，我看不出还有什么人能做到这一点。

**如果你回顾一下1776年或1789年，无论你想要追溯到哪一年，你都知道，这是世界历史上最非凡的经济时期。**

**事实上，如果你回到过去——我出生于1930年8月30日。**

**现在，如果有人在我的子宫里对我说，让我告诉你现在外面是什么样子。股市刚刚崩盘，但你还没有看到任何东西。4000家银行将要倒闭。**

**“道琼斯平均指数将跌至42点。在你出生之前，它曾涨至381点，现在它将跌至42点。他们将关闭银行一段时间。我们将有25%的失业率。我们将在中西部地区遭遇沙尘暴。蚱蜢将接管一切。”**

**你知道，这就像伍迪·艾伦的电影，他说，“回去吧，回去吧。”**

**自1930年8月30日以来，美国人的平均生活水平提高了六倍。**

你知道，这绝对是难以置信的。我的意思是，你看看几个世纪来，对普通人来说什么都没有发生。我是说，一个世纪又一个世纪。因此，我们有一个运作良好的系统。

它会周期性地遇到问题。它总是会有麻烦。我的意思是，你知道，我的父亲非常反对新政，所以我和我的姐妹们围坐在餐桌旁，我们记得听到事情是如何走向地狱的。

事实上，我的岳父告诉我的准妻子和她的母亲，他想在我们结婚之前和我谈一谈。

他非常支持我，所以我对此并不惊慌，但我在婚礼前不久去了他的家，这个很棒的男人，汤普森医生，在椅子上坐了几个小时，他说，“沃伦，”他说。“我只想告诉你，你会失败，但这不是你的错。”（笑声）

他说，“你和苏西，我的女儿，如果你饿死了，她也会饿死的。我的意思是，这不是你的错。这是因为——你知道，这是因为民主党人加入了，你知道，他们将把这个国家带向共产主义的道路，你要知道，不要担心你会失败的事实。”

这种情况持续了很长一段时间。然后他祝福了我，我们结婚了。这是一个快乐的结局。

**但从那以后——当我1951年离开学校的时候，我最崇拜的两个人，我爸爸和本·格雷厄姆，都说，“你知道，你有一个很好的未来，但不要现在就开始投资股票，因为没有哪一年道琼斯平均指数没有跌破200点。现在已经超过200了。这太高了，如果你现在开始向人们出售股票，他们将会有糟糕的经历。所以你为什么不等一段时间，然后去奥马哈[国家银行](https://xueqiu.com/S/NKSH?from=status_stock_match)工作，或者做点什么，把自己留在股市外呢？”**

**生活中总是有负面的东西。国家总是面临问题。我的意思是，这个国家经历了内战，它经历了各种事情。但是会发生什么呢？**

**你知道，我们偶尔会有几年糟糕的日子。自从这个国家成立以来，我们大概经历了15次经济衰退。我们总会在年初列出10到15件事情，告诉你为什么这个国家不可能很好地运转。**

**但我能告诉你的是，经济的发展并不是一条直线，但资本主义的力量是不可思议的。我的意思是，你知道，这就是带我们走出经济衰退的原因。**

我的意思是，货币和财政政策增加了一些效用，当然在2008年的秋天，政府需要以一种巨大的、巨大的方式介入。它能做什么？它是唯一能做并且需要做的事情的组织。

但是如果你看看美国的历史，你知道，我们大约一半的衰退都发生在19世纪，那时人们甚至不知道财政或货币政策是什么。

我的意思是，当时发生的情况是，衰退总会出现，然后资本主义的复苏力量会让国家回到正确的方向——更强劲的增长模式——这种情况一次又一次地发生。

游戏还没结束。我的意思是，美国的潜力并没有被耗尽。

在某种程度上，世界其他地区已经开始流行这种方式，所以你会看到中国等地出现了一些国家资本主义，它们正在让沉睡了几个世纪的经济开始复苏。

但这并不是因为人们更聪明。这不是因为他们工作更努力。这只是因为他们利用了一个随着时间的推移工作得非常好的系统。

我要告诉你，在未来的一百年里，你可能会有15年，也许多达20年的糟糕岁月，但我们将远远领先于我们现在所处的位置，这将是毫无疑问的。

查理？（掌声）

**芒格：嗯，我可以追溯得更远。你知道，欧洲在黑死病中幸存了下来，大约三分之一的人死于黑死病。而世界将继续前进。**

**巴菲特：**这对查理来说太乐观了。（众笑）

你还有什么比这更鼓舞人心的话要说吗，查理？（众笑）

**芒格：**我不知道。我有点理解迪克·霍兰德的观点。

顺便说一下，我认识他很久了。他让我失去了成为唯一神教教堂首席灭烛师的希望。（众笑）

他太擅长这个了。（众笑）

不管怎么说，问题是什么？（众笑）

**巴菲特：**你能说些乐观的话吗？

**芒格：嗯，我对此有一点小小的曲解。所以我会说，即使情况稍微恶化，你也可以保持乐观，这是一种非常好的品质。

我个人有一句话总是让我觉得很有趣。要我说，政客再坏也不会坏到让人不想要他们回来的地步。（众笑）**

**巴菲特：**好的，这充满了智慧——（笑声）



**13、通胀环境下的最佳资产**

**股东：**早上好。马萨诸塞州剑桥市的Angie Janssen。

我的问题是，除了需要投入巨额资本运作之外，你是否仍然认为，像喜诗或[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)这样的有形资本业务的高回报率，是在通胀环境下持有的最佳资产？或者你现在是否认为，像铁路或水电大坝这样具有定价能力、不可替代的硬资产更具优势？

**巴菲特：第一类资产是更优越的。我的意思是，如果你能拥有一种很棒的消费品——不一定非得是消费品——一种只需要很少的资本就能增长，并获得更多的美元数量的产品，就像通货膨胀会发生的那样，即使你没有单位增长，也不需要太多的资本来支持这种增长，这是在通货膨胀中拥有的一种很棒的资产。**

我的意思是，最终的考验是你自己的赚钱能力。我的意思是，如果你是一名杰出的医生、律师，不管是什么，教师，你——随着通货膨胀的发展，你的服务将越来越多地以美元计算，而你不必对自己进行任何额外的投资。

人们认为，长期存在的房地产资产或类似的东西，比如农场，或任何不需要额外资本来资助通胀增长的东西，能够抵抗通货膨胀。

**最糟糕的企业是那些有大量应收账款和库存的企业。**

**以美元计算，如果他们的数量保持不变，但价格水平翻了一番，他们需要拿出两倍的钱来做同样数量的生意，这可能是一笔非常糟糕的资产。**

**现在，我们通常对需要大量资本投资的企业不感兴趣，就像公用事业和铁路。**

另一方面，我们认为，特别是铁路，在你没有任何保证的较低回报率的情况下，你应该有权从对经济越来越有价值的资产上获得回报——不管是因为通胀因素还是因为自然增长因素，或者在美国的情况下，我认为两者都有。

但最理想的生意——正是喜诗糖果正在做的——当我们收购它时，它的销售额是2500万美元，它卖出了1600万磅糖果——它的零售价是1.90美元，我们有一些数量折扣，所以我们正在做价值接近3000万美元的生意。

现在，我们正在做价值超过3亿美元的生意。当它运营30年的时候，也仅仅需要900万美元的有形资产，而当它运营300多年的时候，大概需要4000万美元的有形资产。

因此，我们只需将3000万美元投入到一项业务中，这将使我们——好吧，这可能使我们在此期间获得15亿美元的税前收入。

如果糖果价格翻倍，我们也没有任何应收账款可言。我们的库存变化很快。我们不储存它或类似的东西。我们季节性地增加销售，同时固定资产不是很大，所以如果通货膨胀很严重的话，这是一个比公共事业更好的生意。

查理？

**芒格：**有趣的是，我们并不总是知道这一点。所以——（笑声）

**巴菲特：**有时候我们会忘记。（众笑）

**芒格：**这也是事实。

但它表明，要想在世界上取得任何重大成就，持续学习是绝对必要的。

**巴菲特：是的，这确实表明——你知道，我过去曾说过，我是一个更好的商人，因为我是一个投资者，我也是一个更好的投资者，因为我是一名商人。**

没有什么比得上实际经历的必要性，特别是在20世纪70年代，当时通货膨胀正在增强，而在80年代初，你会看到这种绝对必要的资本投资规模非常大，但实际上并没有产生任何与收益相称的东西。

早在1977年，我就为《财富》杂志（Fortune）写过一篇文章，名为《通胀如何欺骗股票投资者》（How
Inflationles the Equity Investor）。

你真正想要的是——理想的资产，你知道，是在通货膨胀期间对别人的销售收取版税，你所做的就是每个月得到一张版税支票，而且是基于他们的销售额。

然后你做了——你发明了一些产品，把它授权给他们，然后你就再也没有资本投资了。没有应收账款，没有存货，没有固定资产。

这种业务是真正的通货膨胀保护，假设产品保持其生存能力。

因此，尽管我们正在进入一些资本非常密集的业务，但这部分反映出我们无法将我们拥有的大量资本投入到一大堆喜诗糖果中的事实。我们只是找不到这么多类似喜诗糖果的公司。我们很想找到它们，但我们找不到那么多。

因此，当我们每年必须投资数十亿美元时，我们在资本方面做得并不像我们每年投资几百万美元时那样好。这是毫无疑问。

**在投资中也是如此。在经营企业中也是如此。规模确实是个不利因素，我们只是希望这个问题能继续下去。**

**芒格：**这才像话。



**14、没有股息，所以如果你需要现金，可以卖出一部分伯克希尔的股票**

**贝基·奎克：**除了关于Dave Sokol的问题，我收到的来自股东的大多数问题都与股息有关。

股东戴夫·科尔内因为要参加女儿的婚礼而无法出席本周末的会议，他写道：我知道伯克希尔是一个伟大的资本配置者，但作为一个股票持有者，随着我临近退休，总有一天我会需要从我的资产中获得收入。

目前，伯克希尔不支付股息，但它喜欢从投资中收取股息。它还产生了大量的现金流，如果它愿意的话，可以在这些现金流中支付股息。

“目前，从伯克希尔的投资中获得收入的唯一真正选择是卖出一股或两股股票。未来是否会出现伯克希尔的股东希望支付股息的情况，或者伯克希尔需要满足哪些条件才会考虑支付股息？”

**巴菲特：**是的，我们将支付股息——事实上，可能会有一种观点认为，当我们支付股息时，我们应该支付几乎100%的股息，因为这意味着我们失去了以一种为股东创造超过一美元现值的方式投资一美元的能力。

但让我们假设你有一个储蓄账户，储蓄账户支付5%。你可以选择每年拿出50美元，或者让这50美元留在账户里，只要你想卖掉其中的一部分，就会有人付给你存款的120%。

现在，在这个账户，你是想把这5美元拿出来，还是宁愿让它积累起来，并有能力以每1美元120美分的价格卖出？

在伯克希尔再投资的每一美元都创造了超过一美元的市场价值，所以这是更明智的，如果你控制伯克希尔的股利政策，人们更明智的做法是把美元留在里面，让它的价值为1.20美元或1.30美元或其他任何可能的价值，然后卖掉一小部分——如果他们想要收入，或者如果他们想要获得一些现金。

我认为，它的逻辑是不容置疑的。它的执行是一个问题。我的意思是，我们是否可以继续投资每1美元，以创造超过1美元的当前市场价值，你知道，这在某个时候是有尽头的。

但到目前为止，人们在第三季度末留下了1600亿美元，同时有2000亿美元可以随时变现。

总有一天会到来的，你知道，谁知道会有多快，因为数字正在变大——而总有一天，我们认为我们会遇到无法在每年拿出150亿或200亿美元的资金，来为我们的股东立即获得比这更值钱的东西。

**就像我说的，当1美元只能买到90美分价值的时候，我们就不会花这1美元了。我们会把它交给股东。**

**但我预测，伯克希尔宣布分红的那一天，股价将会下跌。我的意思是，股价应该下降——因为这基本上是承认，一台复利机器已经失去了继续这一进程的能力。**

查理？

**芒格：**嗯，如果你在正确的地方卖出一点伯克希尔的股票来买珠宝，这没有什么错。（众笑）

**巴菲特：**我想宣布，我的侄女辛西娅（Cynthia）昨天——我估计是3点左右——参观了波仙珠宝，她和她的男朋友在那里，他向她求婚了，他们还买了一枚戒指。祝贺。（掌声）

她妈妈几年前也做过同样的事。而且，你知道，这些事情成为了家庭传统，所以走出去，谁知道会发生什么？（众笑）



**15、仍看好银行股，比如富国银行和美国合众银行**

**股东：**Jeremy Pozen，马萨诸塞州。

巴菲特和芒格先生，伯克希尔哈撒韦公司在[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)和[美国银行](https://xueqiu.com/S/BAC?from=status_stock_match)都有大笔投资。

考虑到美国经济增长缓慢、美国消费需求扩大、美国房地产市场温和反弹、资产减记减少但仍处于历史高位，以及通胀可能高于预期，甚至可能出现类似日本的通缩，这两家银行的收入前景和业务前景如何？

感谢您的时间和说明。

**巴菲特：**是的，[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)和美国合众银行（U.S.Bancorp）都是美国最好的大银行，如果不是最好的话，它们和你想象中的中央银行不同，但它们都非常大。富国银行是[美国合众银行](https://xueqiu.com/S/USB?from=status_stock_match)的四倍大。

在我看来，银行业作为一个整体，即美国银行业，未来一段时期的盈利能力将大大低于本世纪初的水平。

还有一个很重要的原因就是杠杆会降低。但这对社会来说可能是件好事。

**这对个别可以明智使用杠杆的银行来说可能是件坏事，但麻烦的是，所有银行都认为自己可以明智地使用杠杆，而一个或多个不明智的行为，却会对所有人产生后果。如果你看过HBO的任何节目，你就会明白这一点。**

所以，我要说的是资产回报率，即使资产回报率和几年前一样好，每一美元普通股权益对应的总资产也会比以前少，这意味着普通股的回报率会更低。

我们仍然认为[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)和[美国银行](https://xueqiu.com/S/BAC?from=status_stock_match)是非常好的业务。我们认为他们是非常体面的企业。它们没有杠杆比率可能更高时那么有吸引力。

就银行业的问题而言，我认为，到目前为止，你们已经看到了过去最糟糕的情况。几个季度以来，贷款损失一直呈下降趋势，我认为这一趋势将持续下去，我认为银行业是一个非常重要的行业。

但正如几年前[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)（Wells
Fargo）的John Stumpf所言，他说：“我不知道为什么我们一直在想新的赔钱方法，而旧的方法却运行得很好。”（笑声）

银行会周期性地陷入疯狂。特别是在资产方面。

我的意思是，在这里你有便宜的钱。尽管联邦政府从来没有支付过任何费用——就FDIC（联邦存款保险公司）而言。

FDIC自1934年1月1日成立以来，已经处理了3800件赔付——联邦存款保险公司现在已经支付了大约3800到3900家机构的赔付，其中250家左右是在过去的几年里。而这并没有花费美国纳税人一分钱。我的意思是，这一切都来自FDIC对其他银行的保费收入。这相当于是一家互助保险公司。

银行业，如果你只是在资产方面避免麻烦的话，是一个非常好的行业，因为你可以很便宜地得到你的钱——你知道，因为隐性的联邦担保，你可以在相当大的程度上利用杠杆，美国一直是一个很好的贷款场所。

所以我喜欢我们在那里的持仓。你会看到——如果你看一下这些总额——你会看到我们增加了[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)的持仓。这两家公司都是运营良好的机构，但它们将无法保持高盈利——我不知道具体数字是多少，但我认为它们的有形股权增长了25%或30%——这种情况未来不会再出现，也不应该再出现。

查理？

**芒格：**嗯，是的，我们可能会加上M&T银行，大多数人——

**巴菲特：**哦，是的。

**芒格：**我们基本从不参与，因为它们由一个非常明智的人领导，这对我们来说是一项非常棒的投资。

**巴菲特：**是的，事实上，如果你看M&T的年度报告，它是由鲍勃·威尔默斯（Bob Wilmer）写的，那封信，第一部分是关于M&T的，但第二部分是关于美国金融经济的，我真的建议你读一下。

鲍勃是一个非常聪明的家伙，他有很多很好的观察。

坦率地说，我推荐你们阅读的另一封信是杰米·戴蒙（Jamie Dimon）在[摩根大通](https://xueqiu.com/S/JPM?from=status_stock_match)（JPMorgan）的信。他对一些非常重要的课题有真知灼见。

我们没有这只股票，但我认为每个人都可以通过阅读这封信学到很多东西，就像他们可以通过阅读鲍勃·威尔默斯给我的信学到很多东西一样。

**芒格：**对于那些喜欢商业中的道德元素的人来说，威尔默听起来就像旧约中的先知。

我的意思是，他真的不喜欢所有真正的大银行都从交易中赚了这么多钱，因为他说，这是试图在用智力去挑战你自己的客户，而他更愿意在一个双方都值得信任的文化中为他们服务。你很难认为他的观点是错误的。

**巴菲特：**他还表达了对这样一个事实的反感，即市场体系创造了一种奖励制度，让金金钱不成比例地流向那些与金钱打交道的人，而这往往会吸引不成比例的人，而这些人——拥有高智商的人——至少其中一些人——可能更适合把智力部署在其他地方。这是一本有趣的读物。

**芒格：**这是银行业有史以来最好的年报之一。就在布法罗。