# 2022 年伯克希尔·哈撒韦股东大会文字记录（第六部分）

作者：RanRan

链接：https://xueqiu.com/1173786903/222287820

来源：雪球


#### 2022 年伯克希尔·哈撒韦股东大会文字记录（第六部分）

**17. 查理如何索赔成功。**

**巴菲特：**这次收购阿勒加尼公司，把报价定为 848.02 美元，我事先没和查理商量。我记得，有四次，我遇到了棘手的事情，查理给了我非常务实的建议，结果问题迎刃而解。查理，给大家讲讲那次你向保险公司索赔的事吧。

**芒格：**什么事？

**巴菲特：**有一家保险公司，不给你赔付，你对那家保险公司说：“把理赔金额提高，你认真陪他们玩。”那是 1960 年代的事了，你还记得吗？

**芒格：**我不记得了。

**巴菲特：**我记得。

**芒格：**那你讲吧。（笑声）

**巴菲特：**那时候，查理管理着一家小型基金，他在太平洋证券交易所 (Pacific Exchange) 有一个交易席位。有一个员工，从公司偷了大概 12,000 美元。

**芒格：**我想起来了。他偷了一些交易凭证。

**巴菲特：有人从查理的公司偷了钱。查理的公司买了雇员忠诚保证保险，这项保险是必须交的。显然，在查理的公司，员工偷了钱，做出了欺诈行为。**

**于是，查理向一家大型保险公司提出了索赔 12,000 美元的要求。这家大型保险公司拒绝赔付，他们说：“这个人不是你们公司的员工，根本不存在这个员工，所以我们不能赔付。”**

**查理得到这个答复之后，他立即提笔给这家保险公司的头号人物写了一封信。他说：“我提出了 12,000 美元的索赔要求。我们购买了员工偷窃保险，现在有员工偷窃行为出现，我们理应得到赔偿。”**

**查理接着说：“你手下有一些员工，你每个月发给他们薪水，他们和我在这拖延。**

**区区 12,000 美元，我浪费不起这个时间，没空和你的员工周旋。也许您很清楚，我没有时间和精力与您的员工讨价还价。恕我冒昧，您是否故意利用这种不对等的地位来拖延赔付？**

**也许这不是您的本意。我知道，您是一个崇尚公平的人。既然如此，咱们何不把索赔金额乘以 10，从 12,000 美元提升到 120,000 美元？谁输了，谁付给对方 120,000 美元。把筹码提高，我才愿意赔你们玩。”**

**查理给那家保险公司的董事会主席写了这样一封信。很快，他收到了回信，回信中随附了一张 12,000 美元的支票。（笑声）**

查理真是有办法。查理还教我了两个别的高招。我先不给你们讲了，我自己还留着用呢。

### *18. 全世界所有的比特币，25 美元，巴菲特都不买。*

**巴菲特：**现在该贝琪了。

**贝琪：**我下面要问的这个问题，有很多人想问。我选择了其中一个，提问者是 Raj。他说，关于比特币，在过去两年里，他自己对比特币的态度发生了一些变化。开始的时候，他认为，比特币纯粹是骗局，是一场投机泡沫。后来，他对比特币的态度发生了一些转变。他认为，比特币可能有一些用处。他的问题是：“请问您关于比特币的态度，是否发生了任何改变？”

**巴菲特：**关于比特币，我最好不说话，但我还是要说。大家知道，现在很多人在收看我们的股东大会。其中，很多人是比特币的多头，没几个人是比特币的空头。断别人的财路，会遭别人恨的。我完全能理解人们的心理。我自己也不想别人断我的财路。

这么说吧。假如在座的所有人，你们拥有美国的所有农田。你们要将美国农田的 1% 卖给我。你们的要价不高，就算 2,500 亿美元吧。我很愿意买下来，今天下午我就会付给你们 2,500 亿美元，买下美国所有农田的 1%。

再举个例子。假如在座的所有人，你们拥有美国的所有房产。你们打算将美国房产的 1% 卖给我。你们的要价是多少呢？还是 2,500 亿美元吧。我还是会非常乐意付钱买下来。我会很痛快地把钱付了。

**现在，假如你们告诉我，你们拥有全世界所有的比特币。你们要将所有比特币卖给我，你们只要 25 美元。我根本不买。这些比特币到我手里有什么用？除了把它们转卖出去，没别的用处。也许可以通过转卖比特币获利，但是比特币本身不能创造任何价值。**

**房产能带来租金，农田能带来粮食。如果我拿到了所有的比特币，那是一点用处没有。十几年前，创造比特币的人，他能把比特币搞得很神秘。**

所有比特币到了我手里，没人会买的。大家知道，我是什么样的人。如果我要卖比特币，人们会说：“为什么我们要从你那买比特币？你这个虚拟货币怎么不叫巴菲特币？你这个虚拟货币没什么用，我们不买。”

**人们不买才是对的。我想告诉大家的是，真正的资产能创造价值，而有的东西不能创造价值，玩家靠击鼓传花获利。在玩这个游戏的过程中，人们交了很多佣金，这些佣金是真金白银。这种游戏，摩擦成本非常高，很多钱财被做局者收割了。**

**在这场游戏中，你赚到的钱，就是别人输掉的钱。每当有新人加入，他们就会带着自己的钱进场。但总的来说，在整个局中，所有的钱都是参与者自己兜里的，钱只是在参与者之间倒手。参与者要交佣金，可能还会被收割。**

比特币并不新鲜。各种各样的庞氏骗局，历史上多了去了。有些东西有价值，但它们确实无法创造出看得见摸得着的价值。例如，伟大的绘画作品，出自著名画家之手，也许在 500 年后值很多钱。有些东西属于这种情况，人们愿意出钱买。例如，金字塔，你把金字塔买下来，可以收门票费，会有很多人愿意来参观。金字塔能流传于世，它虽然不能创造出实际的东西，但是人们懂得金字塔的历史价值，人们愿意去参观金字塔。

在大多数情况下，只有能创造出实际价值的东西，才能称之为资产。另外，只有美元才是美国的法定货币。其它的这个币、那个币，都不是法定货币。我们可以推出伯克希尔币。我们不敢推出伯克希尔美元。

我们要是敢发行自己的美元，那真是胆大包天了。只有我手里拿的这个美元，这才是法定货币。人们只接受美国政府发行的美元。美国的货币流通量是 2.3 万亿美元，包括每个男人、女人、儿童在内，美国平均每个人手里有 7,000 美元的现金。

在美国，只有美元，才是法定货币。谁要是以为美国政府可能放弃美元的法定货币地位，允许随便什么人发行自己的货币，那可真是太天真了。

一年后、五年后、十年后，比特币是涨是跌？我不知道。我只坚信，比特币不能创造任何价值。比特币被附魔了。很多东西被附魔过。附魔是华尔街的技能。没听说过这样的话吗？“我们不是一家保险公司，我们是一家科技公司。”

其实，就是一家普通的保险公司而已。很多人通过这样的包装募集到了大量资金。他们说：“别拿看待传统保险公司的眼光看待我们。我们实际上是一家科技公司。”上市之后，这家公司其实还是做保险业务的，而且上市之后不久亏了很多钱。编瞎话，才能骗到钱，所以……

**芒格：**对于比特币，我的看法和你略有不同。（笑声）

**巴菲特：**那我卖给你一些吧。

**芒格：在我一生中，我始终尽量避免做三种事：第一种事是蠢事；第二种事是坏事；第三种事是让我在别人面前丢脸的事。比特币把这三种事占齐了。（笑声）**

**第一，说买比特币蠢，是因为比特币很可能归零；**

**第二，说买比特币坏，是因为比特币破坏了美联储系统，破坏了美元的法定货币地位。美元的法定地位必须稳固，是绝对不容动摇的；**

**第三，我们允许比特币存在，让我们在中国面前很丢脸。中国禁止比特币。我们自称拥有先进发达的文明，却允许比特币存在。在这一点上，我们不如中国。（掌声）**

**巴菲特：**我们刚才说的这些话，激怒了全国 25% 的人。请大家注意，最后做总结陈词的是查理，而且查理的言辞最激烈。（笑声）

### *19. 部落主义倾向过于严重，不利于社会的发展。*

**巴菲特：**我有个感觉，我发现我们的社会呈现出了一种趋势。这种趋势，我没法改变，也无法用准确的事实证明它的存在。但是，我确实感觉到，在当今社会中，人们呈现出了越来越强烈的部落主义倾向。我们的国家已经很长时间没处于这种状态了。

人们支持不同的政党、信仰不同的宗教，这很正常。只是人们的极化和对立很严重，呈现出了部落主义的倾向，这就不太正常了。

**我可以用亲身经历告诉大家，什么是部落主义。大家知道，内布拉斯加州橄榄球队的球迷就属于一个部落。在看橄榄球赛时，我通过电视屏幕看到了，我们内布拉斯加州队的球员出界了，他的脚踩到了界外。但是，也许是角度问题，裁判员没看到，将其判为“界内”。接着，电视转播画面反复重放出界的画面，我能清清楚楚地看到我们的球员出界了，但是，我仍然相信是在界内。这就是部落主义。**

当我们作为部落中的成员，展现出部落主义倾向时，我们会有非常明显的参与感和归属感。在社会中，一个部落高喊“二加二等于五”，另一个部落高喊“二加二等于三”，两个部落的成员各自喊着自己的口号，整个社会可能陷入混乱。

我年纪很大了。在我的记忆中，上一次我们国家呈现出如此强烈的部落主义倾向，还是我小时候，罗斯福当总统的时候。人们分成两派：一派强烈反对罗斯福，一派强烈支持罗斯福。

罗斯福的竞选对手是阿夫尔·兰登 (Alf Landon)，还是温得尔·威尔基(Wendell Willkie)，人们根本不关心。人们要么完全支持罗斯福，把罗斯福的相片挂在墙上，给自己的孩子起名叫罗斯福；要么就完全反对罗斯福，盼着他早点下台。

1930 年代，美国也呈现出了非常强烈的部落主义倾向，但罗斯福的部落占上风。在我看来，罗斯福的部落做了一些好事。我小时候，在我们家的餐桌上，只有说完罗斯福的坏话，才能上甜点。如果你是个小孩子，说了罗斯福的坏话，才能吃到甜点，你也肯定会说的。

我们也经历过部落主义退却的时期，例如，艾森豪威尔 (Eisenhower) 与史蒂文森 (Stevenson) 竞选总统时，火药味就没那么浓。人们总是有自己支持的政党，总是表现出一定程度的部落主义倾向，这是正常的。我想说的是，人们的部落主义倾向过于严重，不利于社会发展。（掌声）查理，你属于哪个部落？

**芒格：**在加州，通过选区划分操纵选票的情况非常严重。能留在立法机构的，不是极端的左派，就是极端的右派。本来中间派就没剩几个，但左派和右派都容不得中间派。于是，在每十年的选举中，左右两派调整选区划分，把为数不多的几个中间派彻底赶出去。在加州的立法机构中，分化和对立就是这么严重。

### *20. 巴菲特最喜欢的老板。*

**巴菲特：**好的。请第 10 区提问。

**SAHEJ：**巴菲特先生、芒格先生，你们好。我叫 Sahej，来自新泽西，目前在罗格斯大学 (Rutgers University) 读大一。你们两位很早就立志成为投资者，你们也确实在投资上取得了非凡的成就。

我们很多年轻人还没找到自己的人生方向，不知道自己要做什么，请你们给一些这方面的建议。谢谢。

**巴菲特：**我运气非常好。我是怎么走上投资之路的呢？我父亲的工作与投资相关。我父亲对投资没什么兴趣，但是他的书房里有一些关于投资的书。我非常崇拜我父亲，我经常去父亲的书房里读书。读了那些书之后，我就对投资产生了兴趣。

**幸好我父亲不是职业拳击手。我要是去打职业拳击，得被人打得满地找牙。我走上投资之路有一定的偶然性。你要是对一件事有心动的感觉，你就知道了，这就是你要做的事。一个人要做什么事，得跟随自己的内心，不能学别人。**

**我对学生们讲过：“找到你们热爱的事。”一旦选定了做什么工作，很可能要做一生。既然如此，怎么能和自己不喜欢的人在一起，做自己不喜欢做的事？有时候，迫不得已，我们不得不做自己不喜欢的事。有选择的话，还是要追随你最敬重的人，做你最喜欢的事。**

有一次，我在斯坦福大学做了一场演讲，讲的就是这个内容。听完我的演讲，过了一两天，有一个学生来到了汤姆·墨菲的办公室，希望能为汤姆·墨菲做事。这个学生做得很对。当年，我毕业之后，也是这么做的。我特别想为本·格雷厄姆工作。只要能为他工作，我根本不在乎薪水是多少。在那时，我心里就非常清楚，投资是我想要做的工作。

我软磨硬泡，求了格雷厄姆三年，他才点头答应，允许我为他工作。在为格雷厄姆工作了一段时间之后，我发现我更愿意为另一个人工作，这个人就是我自己。从那以后，我一直在为自己工作。在我一生中，我为四个老板打过工。大学期间，我为《林肯日报》(The Lincoln Journal) 工作过，我一时想不起来我当时的老板叫什么了，他是一位非常好的老板。我还在奥马哈的杰西潘尼百货公司 (J.C. Penney) 打过工，老板叫[库珀](https://xueqiu.com/S/CBE?from=status_stock_match)史密斯 (Coopersmith)。我遇到的几个老板都是非常好的人，但我还是更愿意为自己工作。年轻时，查理和我还在我爷爷开的商店打过工，我们是真心不喜欢那份苦差事。我想不起来了，我为什么要打这份工。查理，你为什么要去我爷爷的商店里打工呢？

**芒格：我只是为了获得工作经验。我不需要钱。我父亲给我的零用钱很多，而且我自己也能赚钱，我有自己的小生意。我去你爷爷的商店工作，只是为了体验生活。**

**巴菲特：**一天工作 12 个小时？

**芒格：**是啊。

**巴菲特：**只是为了体验生活？

**芒格：**对，只是为了体验生活。

**巴菲特：**现在回想起来，你不觉得自己是在浪费时间吗？

**芒格：**我之前没在商店工作过，我只是想体验一下，我本来也没打算干很长时间。

**巴菲特：**好吧，反正我去那工作可不是为了体验生活。（笑声）

**芒格：我给这位年轻的女士一条建议：遍历所有自己不擅长的事，把它们全部排除。**

**巴菲特：**对。

**芒格：沃伦和我就是这样，最后发现我们最适合做投资。**

**巴菲特：**没错。

**芒格：别的事情，我们试过了，我们都做不来。**

**巴菲特：我们给很多人打过工，最后发现最好的老板是自己。最后，我们只想追随自己了。**

**芒格：沃伦经常讲，“为你敬重的人打工”。我们敬重的人是谁？是我们在刮胡子时，从镜子里看到的人。**

**巴菲特：查理给的这条建议非常中肯、非常实用。自己有得选的话，还是有选择更好。1940 年代，查理去参军了。当兵期间，他无法选择自己的上司。选不了，那就没办法了。

**芒格：其实，仔细想想，有两种事，是我们始终做不成的。第一种，我们不感兴趣的事，我们怎么都做不成。**

**巴菲特：**确实。

**芒格：第二种，我们缺乏能力的事，但这事又很难，我们也是怎么都做不成。**

**巴菲特：没错。60 年来，我们一直在做自己喜欢的事。**

**芒格：**是啊。

**巴菲特：**一路走来，我们一直非常享受整个过程。

**芒格：其中的道理，耐人寻味。有的人很聪明，他们自以为，凭着自己的聪明劲，就算是他们不感兴趣的事，他们也一样能做好。其实，是不可能做好的。**

**巴菲特：**是这样，我可以从我的亲身经历中举出很多例子，我们不展开讲了。

**21. 芒格希望美国大量储藏石油。**

**巴菲特：**有请贝琪提问。

**贝琪：**这个问题来自俄克拉荷马州塔尔萨的 Foster Taylor。他说他最近重听了 2008 年的股东大会。在 2008 年的股东大会上，你们讲到了全球石油产量。

2008 年，你们表示，25 年之后，如果全球石油产量低于每天 8,500 万桶，可能会造成严重的后果。

如今，14 年过去了，我们来到了 2022 年，现在的全球石油产量大约是每天 7,900 万桶。与此同时，美国正在消耗战略石油储备。美国这么做是否明智？美国是否应该未雨绸缪？如果我们不及时采取行动，十年之后，可能出现怎样的后果？

**巴菲特：**查理是石油专家。

**芒格：**呵呵。

**巴菲特：**至少和我相比，他是专家。

**芒格：**塞缪尔·约翰逊 (Samuel Johnson) 说过：“先有虱子，还是先有跳蚤，真不太好分。”在石油方面，我俩是半斤八两。（笑声）

**关于石油，我的观点和别人不一样。我支持储备大量石油。如果我说了算，我会把美国地下蕴藏的油气资源保护起来，不管花多少钱，就从阿拉伯人那买石油用。我认为，在今后 200 年，石油会成为非常珍贵的资源。我的想法和别人不一样，我根本不在意。我知道，别人是错的。（掌声）**

**巴菲特：**我们的观点也是随着现实情况改变的。如今，联邦政府在动用石油储备，每天向经济中投放大量石油。大家知道，就在不久之前，石油生产商还很发愁，生怕石油积压在手里。它们度日如年，每天要想着怎么把 1,100 万桶石油销出去。

关于石油，每个人的观点各不相同。在这个问题上，人们也分成几个部落。无论我的观点是什么，只要我一张嘴，就必然得罪很多人。这么说吧，至少就目前的情况而言，大多数人觉得美国拥有充足的石油储备是好事。

我们每天需要消耗大量石油。如果三年后、五年后，我们的石油少了，那时会怎样？谁知道呢？反正我觉得情况可能不会太妙。

查理，你讲几句吧。得罪人的话，你来说吧。（笑声）

**芒格：**其实，仔细想想，我们的石油行业并不像人们说的那么不堪。我们的石油行业为国家发展做出了很大的贡献。我认识一些石油行业的工程师、炼油厂的设计师、输油管道的设计师，他们是一群非常优秀、非常靠谱的人。

正是因为他们的存在，美国的石油供应才能保持稳定。（掌声）

我很敬佩标准石油公司 (Standard Oil)。我没觉得我们的石油行业做了什么恶。恰恰相反，与美国的大多数公司相比，我们石油行业的公司堪称楷模。

**22. 是否回购伯克希尔，这个问题没那么复杂。**

**巴菲特：**好的，咱们继续下一个问题。请第 11 区提问。不知道第 11 区说话，我们能不能听见。

**GLEN TONGUE：**这里是第 11 区。分会场向你们问好。我是 Glen Tongue，来自纽约，持有伯克希尔 20 年的股东。今年能重返现场，面对面开会，我很高兴。多年以来，你们两位给我们带来了数不尽的快乐。就我个人而言，你们的智慧让我在投资上有所进步，更重要的是，你们教会了我如何做一个更好的人、更幸福的人。我能有机会在这里向两位道谢，我感到非常荣幸。谢谢你们，沃伦、查理。（掌声）

**芒格：**这个问题我爱听。

**巴菲特：**是啊，爱听。

**芒格：**多问点这样的问题。（笑声）

**巴菲特：**你可以把你刚才的这番话再说一遍。

**芒格：**再唱一遍也行。（笑声）

**GLEN TONGUE：**我好像应该见好就收了。

**巴菲特：**别，Glen，继续问你的。

**GLEN TONGUE：**我想请教一个关于回购的问题。从两年前起，伯克希尔开始进行大规模的回购。在每个月的回购中，动用的资金量在 10 亿美元到 30 亿美元之间。我进行了估算。当伯克希尔的股价低于内在价值 20% 左右时，你们每个月投入大约 30 亿美元进行回购；当伯克希尔的股价低于内在价值 10% 左右时，你们每个月投入大约 20 亿美元进行回购；当与内在价值相比，伯克希尔的股价只便宜不到 10% 时，你们每个月投入大约 10 亿美元进行回购。请问我估算的对吗？请问你们在回购时，还会考虑什么别的因素？

**巴菲特：**你提问之前说的话，我们听了非常高兴。但我还是要告诉你，我们不是像你说的那样回购的。在过去三个月、四个月、五个月里，如果有人愿意把 500 亿美元的伯克希尔股票卖给我们，我们会买下来的。就这么简单。

**我在前面讲了，四月份，我们没有回购股票。如果按照我们的评估，回购能为留下来的股东提升价值，我们就会进行回购。否则，我们就不进行回购。**

**与回购相比，我们更愿意买入好生意。当然了，无论是回购，还是买入好生意，手里都必须有充足的资金。我们进行回购，不需要冥思苦想什么复杂的公式。我们进行回购，也不是因为我们没事找事做。**

如果查理、你、我，我们三个人开了一家冷饮店。这家冷饮店每个星期能赚 1 美元，我们三个人各自持有一定的股份。你说，你想退出。你提了一个价格。我们这家小小的冷饮店公司中有钱，我们觉得价格可以，我们就会同意把你的股份买下来。我们觉得价格不行，我们就不同意。

伯克希尔的回购也是一样的。另外，在回购的时候，我们还必须考虑到，我们的回购不会给伯克希尔带来风险，不会给我们造成任何财务负担。只有在保证绝对安全的前提下，我们才会进行回购。总的来说，我们的回购没给我们带来多大的负担。

前段时间，查理在讲话时，提到了亨利·辛格尔顿 (Henry Singleton)。辛格尔顿回购了自己公司 89% 的股票。在股票价格很高的时候，辛格尔顿大量发行股票。在股票价格很低的时候，辛格尔顿再把股票买回来。辛格尔顿之所以能回购到大量股票，很关键的一点在于，他拥有猪对手。只有对手认为他是傻瓜，他才能买到那么多股票。

**还有一些别的公司，它们也能回购到大量股票。伯克希尔没这个机会，因为我们的股东很理智。如果我们的股东是一群玩短期期权的人，我们很快就能把整个公司的股票都买下来。**

回购这个概念，很容易理解。我买的第一只股票是城市服务公司 (Cities Service) 的优先股。我买的第二只股票是德克萨斯太平洋土地信托公司 (Texas Pacific Land Trust)。这只股票是德克萨斯太平洋铁路公司 (Texas and Pacific Railroad) 破产的产物。

德克萨斯太平洋土地信托拥有 300 多万英亩的土地。这片土地并不富饶，但是它地上的森林、地下的矿藏，所有东西都属于信托公司。信托公司明确规定，它会逐步将土地卖出，并每年将卖出土地的收益用于回购股票。

当时，我才十三四岁，我就想了，“如果我活到一百岁，这家公司整个都是我的了。”显然，我的算计不太对。我还没活到一百岁，那家公司也没有完全变成我的。那家公司真是非常值得投资的一家公司。那么大一片土地，300 多万英亩，每年的放牧费能收 6,000 美元。

后来，在这片土地上，发现了一个又一个油田。这家公司一直在回购股票，每个星期都在回购。我算了好多遍，什么时候整个公司能全部归我。显然，我那时想得太美了，不是那么回事。

即使现在看来，我仍然觉得这家公司值得投资。公司拥有 300 多万英亩的土地，它可以把这片土地全部卖出去，保留采矿权，不断回购股票。只要你买入的价格足够便宜，有耐心等待，一定能获得良好的回报。

后来，事实证明，长期投资这家公司的人确实赚了大钱。只是当初没人预料到在这片土地下会发现储量丰富的油田，也没人预料到厄尔巴索市发展得那么快，甚至连这片曾经的荒地都值钱了，这都是后话了。

**回购的道理很简单，不是吗？有些搞学术的，写个关于回购的博士论文，能写好几百页，其中还有很多像天书一样的希腊字母。其实，回购就是把你的合伙人的股票买下来，就看你买的价格是否合适。**

**如果你手里资金充足，回购的价格合适，没其它更好的机会，为什么不回购？在这种情况下，回购是很好的选择。**

**从相对的角度来看，比较起来，有其它更好的机会，那就不回购。从绝对的角度来看，如果回购本身不合适，你也不回购。**

查理，你有什么补充的？1943 年，我十三四岁的时候，你在做什么？已经当兵了吗？

**芒格：**嗯，沃伦，我们白手起家，一路走到今天，我们应该感谢上天眷顾。

在这一路上，我们有志同道合的人相伴，我们的运气多好啊。（掌声）

**巴菲特：**是啊。明天，市场开盘后，伯克希尔的股票会进行交易，我可以肯定的告诉大家，我们不会进行回购。

说不定哪天，真有机会回购少量股票的时候，我们会回购。

伯克希尔的股东太聪明了，我们想回购也买不到多少。

我们无意把哪位股东赶出去，我们想着的是那些和我们始终在一起的股东，我们要为他们提升价值。回购没那么复杂，是否回购，主要看合适与否。我们没什么特殊的公式，只是遵守我前面讲过的原则。

我们的继任者，我们的继任者的继任者，他们在进行回购时，应该会遵循同样的原则，因为我们的股东是一个理智而忠诚的群体。

我回答完了。Glen，谢谢你提的这个问题。

**23. “独立董事”往往不独立。**

**巴菲特：**贝琪，有请。

**贝琪：**这个问题是刚刚收到的。提问者 Dave Shane 来自纽约布鲁克林，他的问题是这样的：“您在前面提到，您在做收购时，可以迅速拍板。那么，将来格雷格掌舵时，他也能像您一样迅速拍板吗？也能在不经过董事会商讨的情况下，决定做几十亿美元的收购吗？”

**巴菲特：**我估计，在与格雷格合作时，伯克希尔董事会的做法有可能像其它公司的董事会一样。

在与我合作时，伯克希尔的董事会完全让我做主。在与格雷格合作时，伯克希尔的董事会可能多走一些程序、多做一些限制、多进行一些商讨。其实，我们的董事会可以像信任我一样信任格雷格。然而，在与格雷格合作的初期，他们需要一段时间来了解格雷格。

我们的董事希望遵守特拉华州《普通公司法》的章程，免得出了什么差错，他们要承担责任。他们的做法可以理解。大家知道，几乎所有的上市公司都买了“董事高管责任保险”，我们伯克希尔没买，我们的董事和高管没有这个保险。

一个人加入了一家公司的董事会，成为一名董事，他就承担着信托责任，应该代表股东的利益。博物馆有董事会，大学也有董事会。成为博物馆的董事、成为大学的董事，是一种荣耀。既然你荣耀加身，你就得为博物馆、为大学做贡献，捐钱。

在我看来，做伯克希尔的董事，比做大学、医院的董事更有意思。当然，我没进过博物馆的董事会，我不知道他们在博物馆的董事会上讨论什么。

一位董事一年可以领取 30 万美元的薪酬。这笔钱，对有的人来说，很重要，对有的人来说，不算什么。如果所有上市公司规定，董事不领取薪酬，那么董事将成为一个荣誉职位，仍然会有很多人愿意担任董事。现在的董事，他们从上市公司领取薪酬，拿钱拿得太容易了。所谓的“独立董事”根本不独立。

**芒格：**一个特别需要 30 万美元的人，他作为上市公司的董事，怎么可能独立？

**巴菲特：**是啊，他需要这笔薪酬。

**芒格：**他完全依附于上市公司，根本不独立。

**巴菲特：**我给大家读一段话，这段话是一位上市公司的董事在一封信中写的。为了保护写信人的隐私，我对文字做了少量改动，但我读的基本上就是原话。我不想透露这个人是男是女，为了方便，下面我讲话时，我会用男性的“他”。

这封信是我很多年以前收到的。写信的人说：“给您写这封信，我感到惭愧万分。但凡有别的出路，我也不会向您开口。我需要一笔钱，但实在是筹措无门。”当时，写信的这个人需要两三百万美元，我并不认识写信的这个人。走在大街上碰面，我也不会认识他。他写信给我，说他急需两三百万美元。

他在信中接着说了这样一句话：“我在上市公司担任董事，董事薪酬是我唯一的收入来源。”我查了一下他的相关信息。我发现，他同时在五家大公司担任董事。他以前还在很多别的公司担任过董事。

他说他急需用钱，他说自己的所有收入全部来源于董事薪酬。大家知道吗？在每一家他担任董事的上市公司，他都被划分为“独立董事”。我觉得，这有点太离谱了。

时间快到了，正式的股东大会即将开始。我把这个问题讲完。

2006 年，我们持有可口可乐公司 9% 的股票。可口可乐公司没给我什么好处，可能就是给我免费喝了几罐可乐。伯克希尔·哈撒韦持有可口可乐公司 9% 的股份，我们当然非常关心可口可乐公司的发展。在我担任可口可乐公司的董事期间，加州公务员养老金 (CalPERS) 等机构提议投我的反对票。

我记得，有两家机构投了我的反对票，它们认为我是利益相关者，我不够独立，因为伯克希尔旗下的 DQ 冰淇淋和[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)存在关联交易。其实，就是 DQ 冰淇淋的加盟商销售了一些可口可乐的产品。难道我的脑袋有问题，我不会算账吗？伯克希尔持有几十亿美元的可口可乐，我怎么可能损害可口可乐的利益？

我真是服了。那一年，我忘了是 2004 年，还是 2006 年了，选举我担任董事的支持率从 96% 下降到了 84%。我不知道那些人是怎么想的，他们觉得我不适合履行董事的职责。

对于很多董事来说，从上市公司领取的薪酬，在他们的收入中占很大的比重。这倒不是说，这些董事不是好人，也不是说，他们没有履行自己的职责。一个人迫切需要董事薪酬，他竟然还算得上“独立董事”。与此形成鲜明对比的是，另一个人持有大量上市公司的股份，例如，伯克希尔曾经的董事沃尔特·司各特，他倒不算“独立董事”了。我很难理解。上市公司的规则如此，我们理解也好、不理解也好，我们仍然会遵守规则。

**芒格：**沃伦，现在的规则又改了，只有“独立董事”还不行，还必须有一匹马、一只兔子、一头牛什么的。（笑声）

**巴菲特：**我有些体会到伽利略的感受了。

**芒格：**董事只独立还不行，还得是多元化的独立。

**巴菲特：**是啊。一位董事，迫切需要领取董事薪酬，他只有这一项收入来源，他在五家上市公司同时担任董事，在每家上市公司都被划分为“独立董事”。他希望上市公司的首席执行官能多给他引荐引荐，再成为第六家公司的董事。另一家上市公司的首席执行官打听：“这个人怎么样？”这家上市公司的首席执行官说：“行，没问题。”意思就是说，“他不惹事。”

**芒格：**总之，现在上市公司所谓的“独立董事”，和我们心中的“独立”不是一回事。

**巴菲特：**真不是一回事。

问答环节到此结束。15 分钟后，我们开始股东大会正式流程。我们将在 3 点 45 分正式开始。欢迎各位股东继续参加正式流程环节。（掌声、欢呼声）

（完）