# 2021 年伯克希尔哈撒韦股东大会文字记录（第六部分）

作者：RanRan

链接：https://xueqiu.com/1173786903/182402406

来源：雪球

#### 第六部分

####  Q45

贝琪：这个问题来自菲律宾的 Chris Freed，台上所有人都可以回答。他的问题是：从伯克希尔子公司购买原材料的情况来看，是否有通货膨胀抬头的迹象？

巴菲特：我先来回答，然后请格雷格补充。我们发现，现在通货膨胀很严重。我们在提价。我们的供应商也在提价。大家都能接受提价。以房屋建筑为例，伯克希尔旗下有九家房屋建筑公司，还有一家全国最大的预制组装房公司。我们的房屋建筑业务规模是比较大的。房屋建筑的成本一直在涨。钢材的成本每天都在涨。工资的上涨具有滞后性，现在工资还没涨起来。 美国汽车工人联合会 (UAW) 和我们签了三年的合同，工资在三年之内是不变的。但是，[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)购买钢材，那是一天一个价。现在的经济真是热得发烫。我们没想到经济会这么热。

**巴菲特：疫情期间，我们的很多公司关闭了，例如，我们的家具商场关闭了六个星期左右。得到复工的消息时，我们不知道复工之后，经济会怎样。复工后，我们看到，人们的购物热情高涨，根本无法阻挡。我们和客户解释说，现在还无法交货，但客户照买不误。客户说：“没关系，反正现在别的公司也没法交货，我们可以等三个月。”于是，我们的在手订单越积越多。我们以为，等到去年 8 月份，600 美元的政府补助发放结束后，人们的购物热情会消退下去。结果，人们的购物热情不断高涨，根本没有消退的迹象。我能看到我们的家具商场的销售数字。每个星期，我都会和内布拉斯加家具城 (Nebraska Furniture Mart) 的董事长厄尔夫·布朗金 (Irv Blumkin) 通电话，我们会把芝加哥、堪萨斯和达拉斯三家店每天的销售数字都过一遍。人们的购物热情持续高涨。人们的兜里都有钱，价格涨了，也照买不误。地毯的生产成本在上涨，内布拉斯加家具城四月份宣布，地毯将在一两个月之后涨价。我们的供应链中的所有产品的价格都上涨了。人们掀起了一场购物潮。除了现在还买不了的，只要能买的，都涨了。国际航空还没开通，国际机票还不能买。**

**巴菲特：资金从消费端溢出到整个经济。大家兜里的钱都更多了。这里要提一下，有一部分人，他们的境遇是很惨的。我身上穿的这件西装，有一年没穿了。这意味着，我家附近的干洗店没生意可做了。我妻子常去的那家干洗店没生意了，没人需要干洗西装，没人需要干洗衬衫。开餐馆的小企业主，没有外卖和送餐服务，基本上就没法开张了。有外卖和送餐服务的，能适应变化，日子好过很多，DQ 冰淇淋的销售额甚至有大幅提升。在当前的经济中，人们对价格毫不敏感。我不知道某项商品的价格上升如何反映在各种物价指数上。总之，六个月之前，人们肯定没想到，现在的通货膨胀会这么厉害。**

芒格：是的。有个很聪明的人，已经提醒我们有危险了。这才刚开始。

巴菲特：格雷格，你从你的角度讲讲吧。

格雷格：好的。沃伦，您讲过了，钢铁、木材、石化产品，这些原材料的价格都在上涨。沃伦，我觉得，您刚才讲到的现象，归根结底，可能是原材料的问题。现在一些原材料产品存在供应缺口。原材料的缺口导致价格上涨，影响了终端产品的交付能力。原材料供应缺口是目前非常迫切的一个问题，我们的各个子公司都面临很大的压力。原材料之所以短缺，也许和前面讲过的德州的暴风雪有关。德州聚集了美国众多的化工企业，为整个美国提供各种化工产品。德州的化工企业停产，导致各种工业品出现短缺并且价格上涨。不管怎样，原材料价格上涨的困难，确实摆在我们面前。

#### Q46

**贝琪：这个问题来自 Bijay Koirala。您如何看待量化交易？在 30 年的时间里，吉姆·西蒙斯 (Jim Simons) 的大奖章基金 (Medallion Fund) 取得了扣除手续费后年化 39% 的收益率，这说明量化交易是可行的。您是否会考虑为伯克希尔聘请一位量化交易专家，与 Ted 和 Todd 一起工作？**

**巴菲特：我对第二个问题的回答是“不会”。第一个问题，请查理回答。**

**芒格：问题中提到的量化基金做短线交易做得炉火纯青。他们发明出了一些小算法，能让他们具备短期的预测能力。只要算法好用，一直赚钱，他们就一直用。但是，同样的交易体系，用来做长期选股，就不灵了。还是开发一些小算法，用算法机械地预测，选择长期投资的股票，业绩比他们做短线交易差远了。即使是他们用来做短期交易的那套体系，如果用得太狠了，也会失灵的。所以说，他们这套体系，能达到的规模是有天花板的。**

**巴菲特：但是，他们都非常、非常聪明。**

**芒格：是，也赚了很多钱。**

**巴菲特：嗯，不是一般的聪明。**

**芒格：又聪明、又有钱。为人也是正派的。**

**巴菲特：是的。**

**芒格：吉姆·西蒙斯。**

**巴菲特：我们不会去研究怎么靠短期交易股票赚钱。很简单，我们搞不明白。要是我们真有靠交易股票赚钱那个本事，我们可能也早去搞短线交易了。我们真不会。既然我们自己不懂，也就不可能请别人来做我们自己都不懂的事。就这么简单。**

#### Q47

**贝琪：这个问题是 Richard Warner 问的。“几十年来，巴菲特先生总是倡导买入持有、长期持有。不知道是我的错觉，还是巴菲特先生的投资哲学变了？为什么最近伯克希尔的投资组合的变动频繁了很多？”**

**巴菲特：我没觉得我们的投资组合变动多了啊。**

**芒格：变动是多了。**

**巴菲特：哦？**

**芒格：动的太多了。**

**巴菲特：哦。**

**芒格：这个交易量，动的还是多了。**

**巴菲特：嗯，我同意你说的。其实，我们的公司也都是股权啊，我们一共持有四五千亿美元的公司股权。这些公司股权，我们是一动不动的。我们的公司都是非卖品。无论如何，我们持有股权的公司，是不往外卖的。与全部股权相比，我们的投资组合中的变动是比较小的。但是，查理说得对，我最好还是再少动一些。**

#### Q48

贝琪：这个问题来自 Daniel Gaultier。“在 2013 年股东信中，在第 21 页的中间部分，巴菲特先生预测，在今后十年，美国的退休金将爆发重重危机。如今距离 2023 年只有两年了，而且最近又发生了新冠疫情，现在巴菲特先生如何评价在 2013 年做出的这项预测？对于退休金危机，新冠疫情的爆发有何影响？是把危机延迟了、加速了、消除了，还是没有影响？

巴菲特：我们不愿看到的是，新冠疫情的爆发，略微缓解了退休金危机。领退休金的人少了。很多州仍然面临着严峻的退休金困局。在公司层面，问题倒不是那么严重，只是有些多雇主养老金计划存在问题。总的来说，各州面临着困局，有些州特别严重。在当前这个环境下，很多州会找华盛顿说：“疫情期间，我们遭受了严重的损失，我们需要很多钱。”很多州确实去找华盛顿了。很多州存在巨大的退休金赤字，这次要到钱了，下次还会来要。退休金困局本来是各州政府的问题，结果被推到了联邦政府手里。显然，退休金的危机丝毫没有缓解，反而更加严重了。

巴菲特：随着利率走低，管理退休金的基金经理更加走投无路了，只能病急乱投医，别人说什么，就信什么。这些基金经理本来就有轻信的毛病。如今这个局面，只要别人说能给他们解决问题，他们更得信了。如此一来，问题只会更严重。所以说，退休金困局真是愈演愈烈。还有一个很大的问题。咱们举一个例子，假如有这么一个州，存在严重的退休金赤字，可能每年还需要根据生活成本的上涨提高退休金标准，那更完了。你是个人居民的话，你可以搬走。查理不会为了省 5 亿美元搬到内华达州。但是，别人可以。你想搬的话，你就可以搬。特别是那些退休了的，很有钱的老年人，说搬就可以搬。你搬走了，你就把你的资产也带走了，从一个退休金亏空的州带到了一个可能很富裕的州。最后，就会出现劣胜优汰的现象。

巴菲特：你是公司的话，你在这个退休金亏空的州，建了一个工厂，工厂不是 5 年、10 年、20 年，随随便便就搬走的。一个存在退休金亏空的州，个人居民想搬走就可以搬走，纳税的个人随之减少。公司建了工厂，可不是说搬就能搬的。所以说，一个州，退休金严重亏空，人们都往外面走，你要去这样的州建厂，必须要慎重。你是走不了的，最后可能就剩下你一个工厂在这了。只看短期前景的人，不会考虑这个问题。赢了下次大选才是重要的，“我说的都是对的。”

一个州，50 年后，它的人口减半，富裕人口都走光了，我们不想让我们的工厂留在这样的地方，留在那继续经营。这样的地方，怎么说都不适合建厂。

#### Q49

贝琪：时间差不多了。这是最后一个问题。

**芒格：沃伦，你回答得很好。让我想起了我在哈佛上学时，一位老教授说的话。他常说：“有什么问题，来问我，我会让你更困惑。”**

**贝琪：这个问题来自 Jan Michael Atlinger，请沃伦和查理回答。“查理说过：‘一个人要成为一台持续学习的机器。’我的问题是，请问两位在过去一年中学到的最深刻的道理是什么？”**

**巴菲特：我学到的最深刻的道理是，多听查理的话。有些事，我错了，查理是对的。**

**芒格：我说不好。当前的情况，如果你说自己全能看懂、全能看透，你肯定是不懂。我们遇到的是前所未有的情况。**

**巴菲特：我们对当前发生的情况特别着迷。现在好像在看一场精彩的电影，看到了一半，特别期待接着往下看。这是一场非同寻常的电影。我们经营伯克希尔的基本原则是，别人把钱交给我们管理，我们不想让他们失望，这是我们做所有工作的出发点。有些人可能嫌赚得不够，那我们没法满足他们。在过去一年中，在过去 15 个月里，我们见证了许多奇特的事情。我们始终牢记，未来总会有意想不到的事情发生。最近一年发生的事情，让我们更加坚信这个道理。我们竭尽所能，做出了所有可能的努力，都是希望 50 年后、100 年后的伯克希尔仍然能像今天一样，甚至比今天更好。查理，你说呢？**

**芒格：没错，说得很对。我觉得伯克希尔能行。**

**巴菲特：是啊，要不我们这 55 年的时间不白花了？**

**芒格：是啊。**

巴菲特：贝琪，刚才的是最后一个问题吗？

贝琪：是最后一个。

#### 正式流程

……

巴菲特：会议结束的动议已提出并获得附议。会议结束。我最后再补充一句。我真心希望，我相信可能性会很大，明年我们能在奥马哈召开股东大会，希望出席的伯克希尔股东人数能创下纪录。我们非常期待与你们在奥马哈见面。估计是明年的 4 月 30 日。具体日期，我们稍后公布。感谢观看，但愿明年我们能在奥马哈相见。会议结束。

#### （完）

