## 2008年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/169019668
来源：雪球



**--------正文--------** 

**1、电视肥皂剧明星苏珊·卢奇与巴菲特互换工作（情景剧）**

**新闻主播（CNBC的Becky
Quick）：**各位，这是刚刚收到的。沃伦•巴菲特（Warren Buffett）似乎已与日间肥皂剧女主角苏珊•卢奇（Susan Lucci）达成了一项交换工作岗位的协议。

据报道，巴菲特已经谈妥了在《我的所有孩子》剧组中的永久位置。显然，卢奇正在前往奥马哈，成为伯克希尔哈撒韦公司的新任首席执行官。（掌声）

**芒格：**他会在哪里？（女演员苏珊·卢奇上台时的笑声和掌声）

**苏珊·卢奇：**查理，你是说沃伦吗？他被拘留在电视演播室了。（众笑）

**芒格：**真的吗？

**苏珊·卢奇：**嗨，查理。我是苏珊·卢奇。哦，你没听说我和沃伦之间的交易吗？他将成为《我的所有孩子》中的大明星，我将接手伯克希尔哈撒韦公司。

**芒格：**嗯，你确实拥有一些沃伦所缺乏的重要品质。（众笑）

**苏珊·卢奇：**好的，谢谢你，查理。你现在可以放松了，亲爱的。你就当自己家好了接下来由我来处理，谢谢。

我一直想和我们的股东谈谈。我真的觉得我们需要做些改变。

我们首先要看的是我们的分红政策。（众笑）

我从来没听说过这么便宜，对我们优秀的股东这么不公平的事情。我们需要改变它。（掌声）

**芒格：**听起来不错。（众笑）

**苏珊·卢奇：**其次，我们需要考虑给出收益方面的指导。我们每周都需要这样做。（众笑）

**芒格：**听起来不错。（众笑）

**苏珊·卢奇：**第三，我们每年需要向我们的董事支付900多美元。（欢呼声和掌声）

**巴菲特：**再等一分钟。（掌声）

**苏珊·卢奇：**嗨，沃伦。沃伦，我以为你在我孩子的工作室。

**巴菲特：**我听到的关于股息的讨论是什么？

**苏珊·卢奇：**哦，没什么重要的，沃伦。你只要专注于你在节目中的角色。

**巴菲特：**苏珊，我的节目就是伯克希尔·哈撒韦。而我的角色是管理它。（从夹克口袋中取出纸张并将其撕碎）

**苏珊·卢奇：**沃伦，你不能这么做。

**巴菲特：**我就这么做了。《我的所有孩子》都离不开你，我也离不开伯克希尔。（掌声）

**苏珊·卢奇：**哦，沃伦。你的意思是交易取消了？

**巴菲特：**交易取消了。我真的要谢谢你。你让我恢复了理智。你可以回到《我的所有孩子》身边。我会留在伯克希尔。

但我非常感谢你，苏珊，我想让你去伯克郡，而不是伯克希尔，去波仙珠宝吧，我想让你挑出任何你想要的东西，并把它记在查理的账上。（众笑）

**苏珊·卢奇：**哦，沃伦，你是亲爱的。谢谢。（掌声）

**苏珊·卢奇（对芒格说）：**你也很可爱。

**苏珊·卢奇：**谢谢。（掌声）



**2、欢迎**

**巴菲特：**好的。查理，让我们开始表演吧。（众笑）

她和他在一起的时间比和我在一起的时间还多，但是——（笑声）

我们将按照通常的程序。

商务会议将在3点15开始。但从现在到那时，我们将利用午餐休息时间，回答大家的问题。如你所知，我们不会提前对他们进行筛选——基于谁先站到麦克风前。

我们会从一个区域到另一个区域，然后去另一个房间。我的理解是，我们最好的估计是，我们今天大约有31000人在这里。（掌声）

**巴菲特：**我这里有一张地图。马克，我们有吗？

对不起？这里什么都听不到。但无论如何——在黄色的记事本上。不错。我们会把它们划掉的。

在我们开始之前，我听到了罗恩·奥尔森的笑声。我想他成功了。我很高兴听你这么说。

我来介绍一下我们的董事。我真的不确定是否要完成这一部分的表演，在他们展示了像股利和提高他们的薪酬方面——但我们在这里——我们有查理·芒格在我的左边。他的听力好，而我的视力好，我们因此而合作。(掌声)。

**巴菲特：**如果你们其余的人站在那里，就像我给你们的名字一样。如果你们将掌声保持到最后——如果你们愿意，甚至更长时间——（笑声）——我将介绍他们。

是霍华德·巴菲特、苏珊·德克尔、比尔·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐·基奥、汤姆·墨菲、罗恩·奥尔森和沃尔特·斯科特。美国最好的董事们。（掌声）

**巴菲特：**查理和我将在中午休息一下，因为到那时我们可能已经吃完了所有的东西，我们需要吃午饭。

如果你能把你的问题限制在一个问题上，我会很感激，这意味着不包含三个部分或四个部分或类似的东西。

你也没有必要做一个很长的介绍性发言，因为这样我们会得到更多的问题，我们希望覆盖尽可能多的人。



**3、如何不做旅鼠？**

**巴菲特：**说到这里，我们将从第一个问题开始。

**股东：**巴菲特先生和芒格先生早上好。我叫Rajesh Furor，来自印度孟买。

我从你的信中学到了很多。这是我从其他任何地方都没有学到的对投资哲学的深刻见解。干得好。

那是在思想方面。但在内心方面，最让我感动的是，你们这些年来所取得的成就是通过百分之百的诚实，我对此表示敬意。谢谢。

**巴菲特：**谢谢。

**股东：**现在，我的问题是，您建议采取哪些关键步骤来纠正像我这样的典型投资者的心态，也就是您所说的旅鼠式的群体心态？

**巴菲特：**关于投资者的心态，我们有什么建议吗？那是——？

**芒格：**他想让你建议他如何才能变得不那么像旅鼠。（众笑）

**巴菲特：**好的，既然你重复了这个问题，我将让你给出第一个答案，查理。（众笑）

直到他吃了大约1000卡路里，它——（笑声）

**芒格：**他不想像旅鼠那样投资。

**巴菲特：**哦，我理解。我给了你第一次机会。好吧，我会告诉你是什么改变了我自己的投资生活。

我11岁开始投资。我第一次开始阅读它——我相信阅读眼前的一切。我第一次读到这本书的时候大概是六七岁。

但在大约八年的时间里，我一直在做技术分析，做各种各样的事情，然后我读了一本书，叫做《聪明的投资者》。我在内布拉斯加大学19岁的时候读了这本书。

我要说的是，如果你吸取《聪明的投资者》的教训，主要是在——我写了一篇推荐文，特别推荐第8章和第20章——你不应该像旅鼠一样行事，你可能会比旅鼠做得更好。

在书虫中，我们有《聪明的投资者》这本书，我认为这本书和我在1950年读过的书一样棒。

你永远不会——你不会得到一个坏的结果，如果你遵循的教训——本格雷厄姆在那本书里教的。

我应该提一下，还有一本书，我不知道它会在这个时候被出版。

我的表兄比尔·巴菲特写了一本关于我们祖父的杂货店的书，叫做《你会喜欢的食物》（Foods You Will Enjoy），比尔将会在那里。他在签名售书。

我几天前才拿到第一本。读了它，我很喜欢它。

查理在同一家杂货店工作——多少年前？在查理的案例里，可能是70年前的事了。我们俩都做的不是很好。（众笑）

但我的祖父——你不会太在意他对股票的建议。他写了很多信，他对股票市场非常消极，对在杂货店的辛苦工作非常不满。

所以我们不再听他的话。（众笑）

相反，读一读《聪明的投资者》。这本书给了我一种哲学，这种哲学花了我很多年的时间。

**这里有三个重要的教训与你对股票的态度有关，那就是你认为它们是企业的一部分。**

**但我认为，在座的各位已经学到了重要的第一课。我的意思是，我认为大多数拥有伯克希尔的人并不认为他们自己拥有的东西是一个小的股票符号，或认为伯克希尔是一个会提供有利或不利的收益惊喜的东西，但他们宁愿认为自己拥有的是一组在另一个房间里（做展示）的那些企业。**

**这就是看待股票的方式。如果你这样做，你永远不会是一个旅鼠。**



**4、巴菲特将负责科隆再保险的投资组合**

**巴菲特：**让我们来看看第二名。

**股东：**早上好，沃伦。早上好，查理。我叫George Iscis，来自德国科隆。

我的问题：科隆的运营整合进展如何？非常感谢。

**巴菲特：**对于那些不熟悉科隆再保险公司的人来说，它是通用再保险公司拥有95%股份的子公司，而伯克希尔·哈撒韦公司拥有100%的股份。

科隆再保险，我相信，是世界上最古老的再保险公司。作为第一代再保险公司和伯克希尔哈撒韦公司的一部分，它为我们完成了一项伟大的工作。

我们将经历一个适当的过程，在不久的将来，将会导致我们拥有百分之百的科隆。

但在经营上不会有任何区别。它以现在的方式经营得很好。但在这一点上，他们已经运行自己的投资组合（很久了）。那个投资组合和GEICO的股票投资组合是唯一两个我没有经营的。

但当我们拥有科隆百分之百的股权时，我将负责科隆的投资组合。否则，科隆管理层的运作将很难得到改善。

所以你不会看到任何其他变化，除了我们将合并科隆100%的收益，而不是95%。



### *5、“忘掉‘股票’这个词吧”*

**股东：**早上好，巴菲特先生，芒格先生。我的名字是来自新泽西州Fort Lee的Sam Reiner，我的问题是关于你本周对经济衰退的评论，以及股市在四月份的大幅上涨。

你能详细说明市场的未来走向吗？（众笑）

**巴菲特：**哈。我可以展开，但我无法回答。（众笑）

查理和我根本不知道下周、下个月或明年的股市走向。我们从不谈论它。你知道，它从来没有在我们的对话中出现过。

我们的董事们会告诉你，他们从来没有参加过以股市走向为主题的董事会议——我们不做这种生意。我们不知道该怎么做这行。

显然，如果我们能在很大程度上成功猜测股票市场的走向，我们就只能在标普期货市场上做买卖了。没有任何理由去看企业和股票。所以这不是我们的游戏。

我们不认为——当我们看股票市场的时候，我们看到的是我们每天看到成千上万的公司定价，我们忽略了我们所看到的99.9%，尽管我们仔细看了又看。

然后我们不时地看到一些东西，作为一个企业来说，看起来它的价格对我们来说很有吸引力。**忘了“股票”这个词吧。**

**因此，当我们买入一只股票时，如果他们告诉我们市场将关闭几年，我们仍然会对这只股票感到满意。我们着眼于业务本身。**

**这就像你要在奥马哈以外几英里的地方买一个农场一样。你不会每天都得到它的价格，你不会问，你知道，今年的收益率是略高于预期还是略有下降。**

**你会看到随着时间的推移，农场会生产出什么。你会看到预期收益率。你会看到预期价格、税收、化肥成本，你会根据农场产出相对于你的购买价格来评估你购买的情报。**

**报价与此无关。这正是我们看待股票的方式。我们把它们视为企业。我们对这些企业的未来做出判断。如果我们在这些判断上是正确的，股票将会自己照顾自己。**

查理？

**芒格：**没什么要补充的。（众笑）

**巴菲特：**他已经练习了好几个星期。（众笑）



**6、我们不是培养伟大的管理者，而是留住他们**

**股东：**早上好，巴菲特先生和芒格先生。我的名字是Chander Chavla，来自华盛顿州的西雅图。

伯克希尔哈撒韦公司拥有一些世界上最好的经理人，而我非常不擅长聘用优秀的经理人。我做的一些决定，都是在没有接到杰米·李·柯蒂斯的电话的情况下做出的，我回顾过去，发现——你知道，我当时在想什么。

你有什么建议，如何在一小时内评估一个人成为一名优秀经理的能力？

**巴菲特：**嗯，你必须明白，我们作弊。（笑）

我们收购拥有优秀经理人的企业。所以，如果你给我一百个MBA——我会让这些课程一直出现在奥马哈。我今年接待了大约30所学校，通常班级里有75或100名男女学生。

我不可能花几个小时，根据他们未来作为管理者的成就，把他们从第一名排到第100名，就像我不能挑选他们一样——你知道，这对我来说是不可能的。

但我们所做的是，我们收购拥有优秀经理人的企业。在许多情况下，我们已经看到这些人表演了几十年。我们看过他们的记录，他们是和生意一起来的。

现在，我们的工作并不是挑选伟大的管理者，因为我们确实拥有他们所拥有的证明自己的记录。我们的工作是留住他们。

而许多经理人——在伯克希尔工作的大多数经理人——都是独立的富人。我们给他们支票，有时是数十亿，常常是数亿。因此，在许多情况下，他们没有金钱上的理由去工作。

所以我们的工作——顺便说一句，我们依赖于他们。我的意思是，我们在总部有19个人左右，我们在全球有25万人为伯克希尔工作，而我们无法在总部独立运营他们的业务。

**而我们的工作就是要确保他们在股票易手后，对自己的工作比以前有同样的热情、兴奋、激情。**

**现在，我们需要对这些人是爱生意还是爱钱做出一些判断。他们都喜欢钱，但他们中的许多人——好吧，尤其是我们的经理人——他们热爱自己的事业。我的意思是，他们一直在努力——对他们来说，它们是一件艺术品，而且它们在家庭中有时多达四代人。**

**因此，我们必须看到他们眼中的激情，如果我们看到了这一点，那么我们就必须以一种让激情继续存在的方式行事。**

**我们不会按合同办事。我们没有合同。它不会——那不起作用。**

**但我们可以尝试创造一个环境——坦率地说，伯克希尔是一个理想的环境。**

**我们的经理感到很感激。他们受到了赞赏。他们不只是被我和查理欣赏。**

**巴菲特：**所以我帮不上什么大忙。如果你面对的是一群MBA学生，你知道，这（挑选出理想的经理人）并不容易。我的意思是，他们知道——他们在生活的那个阶段学会了如何愚弄你，就像你想听到什么答案之类的。

**我会寻找对工作有热情的人。我是说，总是做得比自己份内的事更多的人。你要找的是善于沟通的人等等。**

但我更喜欢我的方式。带上一个一直在击球的人要容易得多。然后说，“我想我会把他们排在先发阵容里。”

而我们比赛的好处是，你知道，在棒球比赛中，除非你是诺兰·瑞安（Nolan Ryan，著名棒球手）或其他人，否则你必须在40岁左右把你的球衣挂起来。但在我们的比赛中，经理人们可以一直在继续。

我的意思是，我举个例子——我们有一个著名的B夫人，她来自家具市场，她为我们工作到103岁，然后她离开了，第二年她去世了。这给我们的经理们上了一课——（笑声）

查理？

**芒格：**嗯，这是非常有用的建议。这让我想起了已故的霍华德·阿曼森（Howard
Ahmanson）。

**有一次，一位年轻而对财富饥渴的商科学生向他请教如何出人头地，霍华德说：“嗯，我总是留着几百万美元备用，以防突然出现好机会。”（笑声）**



### *7、教授期权定价“完全是胡说八道”*

**股东：**早上好。我是来自印第安纳州卡尔弗的股东Joe Hutchin。

您能否评论一下在试图进入或退出上市公司的职位时，您是如何使用股票期权的？

**巴菲特：**是的。我们——我想有一次我们卖出了一份[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)的看跌期权，如果它得到了行权，我们很高兴能拥有更多的可口可乐股份。而它最终并没有得到行权。如果我们当初买了这只股票，我们的日子会更好过。

**通常情况下，如果你想买或卖股票，你应该买或卖股票。**

**使用期权技术来购买看涨期权来替代股票，而不是直接买入股票，你的想法是以更便宜的价格买入股票，这意味着五次中有四次你是正确的，而如果第五次股票的走势不如你所愿，你会错过你想要的交易。**

**因此，我们实际上从未使用期权作为入仓或出仓的方式，我也非常怀疑我们是否会这么做。**

我们有卖出长期股权看跌期权，在昨天的新闻稿中有所描述，在年度报告中也有所描述，但这是一种不同的东西。

如果我们想买东西，我们就会开始买。如果我们想摆脱它，我们会开始出售它。我们不会涉及任何花哨的技术。

查理？

**芒格：**嗯，如果我没记错的话，在公共当局决定我们是否应该有股票期权交易所的时候，你写了一封信。当时沃伦孤身一人，他写了一封信说，他认为以这种方式废除保证金规则对国家没有任何好处。

**我一直认为沃伦是完全正确的。我们——这是——把金融市场变成赌场，让赌台管理员赚更多钱的想法对我们来说从来都不是很有吸引力。**

**巴菲特：**是的。（掌声）

**巴菲特：**是的。当我与这些MBA学生交谈时，我觉得非常有趣。其中一位来自芝加哥大学，几年前我收到的第一个问题，他说，“我们被教错了什么？”

我喜欢这样的问题。我希望未来能够收到更多类似的问题。

花在商学院的时间——也许现在少了一点——但教授期权定价之类的东西，完全是胡说八道。

**我的意思是，在商学院你需要两门课程：一门是如何为企业估值，另一门是如何看待股市波动。**

但你会把所有的时间都花在公式上——但问题是，当然，老师知道公式，而你在他们开始教的时候并不知道，所以他们需要一些东西来填满向你授课的时间。

而且，你知道，如果你——我的意思是，如果你在教圣经研究，你知道，你可以用五种不同的语言前后读三到四本最重要的宗教著作，但你不会愿意告诉别人它都可以归结为十诫。我是说，任何该死的傻瓜都能做到。

因此，金融领域的神职人员非常渴望教授他们知道而你不知道的东西，他们花了很长时间学习，这可能需要相当数量的数学。

而这真的与投资成功无关。投资成功取决于以合适的价格买入合适的企业。你必须知道如何评估企业的价值，你必须有一种态度，使自己不受市场的影响。

你希望市场在那里，而不是影响你，你希望它在那里为你服务。而这需要一种心态，这又回到了之前的一个问题，这种心态在《聪明的投资者》第八章中有很好的描述。



**8、巴菲特称赞妹妹多丽丝的“零售”慈善事业**

**股东：**嗨。我是来自德国波恩的艾琳。你们两个都是很大方的人。什么是你给予的快乐，什么是捐款时的潜在陷阱？

**巴菲特：**捐钱的快乐、给予和陷阱，哈。我个人知道，我从来没有放弃过任何对我的生活有影响的东西。

我的意思是，有些人会在这个周日去教堂，他们会把钱放在募捐盘里，这会让他们带家人去哪里，或者他们是否带家人去哪里吃饭，他们是否去看电影，他们是否在圣诞节得到额外的礼物，不管是什么。

我的意思是，他们捐了一些钱，让他们的生活变得不同。而我从来没有那样捐过一分钱，以后也不会。

**我的意思是，我可以做任何我想做的事。而是因为我活了很长时间——这在积累金钱方面给了我巨大的优势——而我生活中想要的大部分东西并不是来自金钱的支出。**

所以它累积起来，基本上我就把多余的捐出去了。我不会放弃任何必要的东西。

所以我真的——你知道，我认为我所做的事情对钱是有用的，但我不认为这与那些捐钱的人的行为是一样的，这些行为确实对他们或他们的孩子的生活产生了影响。

那些人真的很慈善。我想我妹妹多丽丝在这里。她捐出的钱改变了她的生活。她也放弃了时间。她每天花八到十个小时，真正了解人们的真正需求，给予他们金钱之外的东西——给予他们帮助和建议，以及与他们交谈的人。

你知道，这才是真正的付出。我很佩服她。我没有模仿她。我是说，她是做零售生意的；而我更喜欢批发。

**在陷阱方面，你知道，你可以在任何领域犯错误。但如果你应该为你个人感兴趣和相信的事情付出，那可以是任何事情。我不会优先考虑应该用捐赠额做什么。**

**总有一些你想参与的事情，也有一些你想付出时间和金钱的事情。**但除此之外，我会让查理继续。

**芒格：是的。关于陷阱，我预测，如果你有一个极端的政治意识形态，不管是左派还是右派，你很可能会做出很多愚蠢的慈善捐赠。（笑声和掌声）**

**巴菲特：**如果你像我一样和查理在一起，你会看到生活中阳光的一面。我的意思是——（笑声）

我们应该听听那首《街的阳面》（The Sunny Side of the Street）。（笑）



**9、我们不会“告诉世界如何经营他们的生意”**

**股东：**早上好。我的名字是Okosh Vajay，我来自印度。我崇拜巴菲特先生的慈善事业，我也希望有一天能为盖茨基金会服务。

我对巴菲特先生的问题是，当你的公司面临道德困境时，你的参与程度如何？例如，鲜果布衣的竞争对手在中美洲有血汗工厂。那么，你怎么做才能确保自己不会落入同样的陷阱呢？

**巴菲特：**是的。嗯，我们让我们的经理管理他们的业务。我们有一些很棒的经理，不仅是在能力方面，而且我想说的是，多年来我们看到的经理的道德标准是非凡的。

这并不意味着没有——没有这里或那里的失误。但作为一个团队，在过去的几十年里，我认为我感到非常高兴，实际上，不仅是在业务的财务表现方面，而且在他们的行为方面，我都非常高兴。

我想说的是，我认为你完全错了——鲜果布衣的运作绝对是以极高的标准进行的。约翰·霍兰德来了。我很高兴你能和他见面。

但我们——我们为我们的企业和它们的运营方式感到自豪。

我们没有给他们详细的指导。我大概每两年给他们写一封信，我让他们给我写一封信，告诉我如果那天晚上他们发生了什么事，他们认为谁应该是继任者。我把那些信留在身边。幸运的是，它们并不经常发挥作用。

但我也告诉他们我们已经得到了我们需要的所有钱。有更多的钱当然很好，但我们伯克希尔哈撒韦公司不会缺钱。

我们没有比我们所需要的更多的声誉，我们从来不想用声誉换取金钱。

所以我们给了他们电影中给出的相同信息，就所罗门的情况而言，那就是他们不仅需要以符合法律的方式行事，而且他们的行为方式是——如果一个故事是由一个不友好但聪明的记者写的，第二天早上，在他们当地的报纸上，他们的邻居不会对他们有任何意见，而他们的家人也会读到它。

我们每年都会在电影中播放，只是因为我们希望经理们一直都能得到这样的信息。伯克希尔的公司办公室没有压力要求在任何一个季度报告X美元/盈利。他们没有给我预算，所以他们没有——没有感觉他们必须通过给定的数字，否则我会在公开场合因为公布收入或任何类似的事情而感到尴尬。

我们没有动机让人们去做任何违背他们良心的事情，或玩游戏，或走捷径，或诸如此类的事情。

总体而言，我认为效果很好。它并不完美。你不可能在这个城市里有25万人，而不在某个时候发生一些（不好的）事情。我们确实有25万人在工作。但我并不会对我们的击球率感到不满意。

查理？

**芒格：**是的。当然，鲜果布衣确实有外国工厂，我们对此没有任何规定。我们现在有相当多的外国工厂。

我们不喜欢外国工厂。在这种情况下，我们只能做合情合理的事。

**巴菲特：**是的，我在缅因州曾有过我们的鞋厂，那里有非常非常优秀的工人。他们比世界各地的工人更有生产力。

但20年前，美国每年生产大约10亿双鞋，我们国家的鞋业是由伊梅尔达·马科斯（Imelda marco）领导的。我的意思是，这是疯狂的。

马萨诸塞州的布罗克顿和缅因州一个叫德克斯特的小镇都围绕着鞋类生意。

我们买下了那家公司。我们试着去竞争。我们有一个很好的品牌。我们的手艺很好。我们发现，这显然不能与中国生产的鞋相抗衡。

所以现在，在这个国家，虽然每年有超过10亿双鞋被消费，但基本上他们都来自境外。正如你所看到的。

中国的工厂，中美洲的工厂——他们没有我们在这个国家所拥有的规范。你知道，情况就是这样。

我们——我们不会——我们不会告诉世界如何以任何伟大的方式经营他们的生意。

显然我们有一些必须达到的标准，但它们不完全是你在美国看到的情况。



**10、巴菲特对原材料成本上涨不以为然**

**股东：**早上好。我的名字是Mike McGowan。我来自加州帕萨迪纳。我是伯克希尔和韦斯科的股东。我经营一个叫FinancialFoghorn.com的网站，我写关于贵金属和其他东西的文章。

我以前也问过你一些关于白银的问题，但我都没有得到真正的回答。所以我想这次我要问一个不同的商品。

我读到了中国人提高钨价的消息，我想起了你去年在购买伊斯卡中的评论。

钨等大宗商品价格上涨会影响伊斯卡的盈利能力吗？这就是你们在中国设立工厂生产机床的原因吗？谢谢。

**巴菲特：**是的。在中国建厂的原因是为了服务中国市场，中国市场很大，而且还在不断增长。我们去年秋末在大连开业。

离原材料近一点更好，但这与钨的价格变化真的没有关系。

一般来说，如果你要创造一个更高附加值的产品，就像伊斯卡所做的那样，从一种原材料开始，可能会需要三个月、六个月的时间来适应原材料价格的变化。很明显，对于一些商品，如果价格足够高，你就可以买到替代品。

但在切割工具中，不会有任何钨的替代品，也不会有——你知道，我们尝试了一些原油的替代品，比如汽油或——不是这样——取暖油，但天然气等替代品的价格也会上涨。

所以我认为，在我们的业务中，原材料很大程度上是可以忽略的。

现在，我们正经历一段艰难的时期，例如，在地毯业务中，我们经历了以石油为基础的原材料的成本上涨。但我们会遇到麻烦——由于住宅市场放缓，我们可能会在地毯业务上遇到麻烦。这确实让它变得更艰难。

但经过一段时间，我们的业务将反映原材料成本。你知道，我这里的糖果，这个软糖，我几乎迫不及待地吃掉，你知道，随着时间的推移，它的价格会反映糖和可可之类的东西。

如果你经营一家航空公司，它将反映燃料成本。所以你可以在这里和那里有一些小的压缩，但这不是什么大问题，这当然不是我们去中国建设伊斯卡工厂的原因。

那个工厂——顺便说一句是汽车——我们这里有许多来自伊斯卡的人，还有一些家属。

当我们买下它的时候，我对它有很高的期望。它在各个方面都超过了我的期望。在财务表现方面，它已经超过了。就我们与伊斯卡员工建立的人际关系而言，它也已经超出了。

我的意思是，几年前我告诉过你这是一次很棒的收购。这是一次梦幻般的收购，我知道查理还想再加一笔。（掌声）

**芒格：**是的。我会说，简短的回答是，虽然我们不喜欢通货膨胀，因为它对我们的国家和我们的文明不利，但随着时间的推移，我们可能会赚更多的钱，因为有通货膨胀。



**11、要找到比伯克希尔哈撒韦更好的收购对象还有很多工作要做**

**股东：**早上好。我叫Marc Rabinov，来自澳大利亚墨尔本。

我的问题是，伯克希尔在过去12个月里买了很多上市公司的股票。你是否预计这些投资的年回报率在7%到10%之间，我想说，这似乎远远低于伯克希尔公司过去取得的成就？

**巴菲特：**答案是肯定的。（笑）

**如果我们可以购买普通股，我们会非常高兴，我们期望在一个很长的时期内，从股息和资本收益的组合角度，如果我们认为它是10%，那我们会非常高兴，而我们可能会满足于略低于这一点。**

**毫无疑问——绝对毫无疑问——未来伯克希尔哈撒韦的回报将低于过去。**

**毫无疑问，我们在伯克希尔哈撒韦公司持有的普通股，未来的表现将不会像过去40年左右那样好。**

**我们现在谈论的是市值至少100亿美元的公司，但实际上，在大多数情况下，要对伯克希尔哈撒韦公司产生有意义的影响，我们谈论的规模要大得多，可能在500亿美元以上。**

**好吧，如果你是像我们这样规模的公司，那么这个世界并不是一个有利可图的世界。**

所以我们——如果我们——只举一个例子。如果我们找到一家市值100亿美元的公司，我们可以买下其中5%的股份——通常这是我们可以买到的，而且不会受到干扰——我们就可以进行5亿美元的投资。

让我们说它在一段时间内翻了一番。那就是赚了5亿。你要付35%的税。你还剩下3.25亿。这还不到伯克希尔哈撒韦公司现在业绩的千分之二。

因此，我们的投资范围已经大大缩小了，我们在这个范围中的表现将不会像我们在一个更广阔的领域中工作时那样出色。

我们不时地发现一些小事情可以做，在那里我们赚了一些钱。我稍后可能会提到他们。他们很好，但他们在伯克希尔不会有太大的变化。

因此，任何希望我们复制过去的人都应该卖掉他们的股票。我的意思是，因为它不会发生。

而且，你知道，我认为随着时间的推移，我们会取得不错的结果，并且我们不会得到惊人的投资结果。在这个领域，我们更喜欢惊人的东西，但我们不会得到它们。

查理？

**芒格：**我认为你可以把沃伦的承诺告诉银行。

“我们很高兴未来赚钱的速度远远低于我们过去赚钱的速度。我建议你也采取同样的态度。”（众笑）

**巴菲特：**我不会谴责他们那样做。我认为如果你用少量的钱工作——我已经谈过——

**芒格：**哦，是的。

**巴菲特：**是的。那么你就可以用你的钱做一些比买伯克希尔好得多的事情。

**我的意思是，如果你的资金规模很小，你想投入大量的时间，研究成千上万的证券，你会发现很多比伯克希尔更明智的东西值得购买。**

你知道，我们仍然认为伯克希尔在很长一段时间内都是有吸引力的投资。我们认为它与其他非常大的公司相比相当不错。

我们不认为这是世界上最有吸引力的投资，如果你愿意经历那成千上万的可能性，你总能找到什么，这是查理和我很多年前经常做的。我们现在这样做是不可行的，也不会对伯克希尔产生任何影响。

在伯克希尔，我们真正喜欢的是收购规模从中等到超大的一流企业，这些企业拥有一流的管理，只需要我们坐在那里。因为这样做的好处是你不必从一朵花到另一朵花。你可以只是坐在那里，看着他们每年生产越来越多，然后给你分红，让你可以买更多的企业。

这是个不错的公式。我认为，这是一个对我们有用的公式。它不会像过去那样产生回报。



**12、太平洋公司将遵循克拉马斯河大坝的监管机构**

**股东：**（听不清）。我叫楚楚（听不清），我从克拉马斯河来到这里，我怀着沉重的心情来到这里。

我知道这是一个非常轻松的活动，但我去年也是带着沉重的心情来到这里的。我斋戒了十天，开车来这里和你说话。

而且，你知道，我们去年真的很不受尊重，因为你的一个子公司，[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)公司，在克拉马斯河上建了大坝，造成有毒藻类大量繁殖，还有其他许多事情。我不会说得太多。

但我今天来到这里，是带着你和我之间的原则协议，你们将坐在谈判桌前，帮助我们解决这个问题，帮助我们让[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)公司负起责任。

我是一名土生土长的美国人，而你作为一名欧洲裔美国人来到我家做客，今天你会真诚地在你所有的股东面前这样做吗？作为一名慈善家，你关心、帮助第三世界国家，战胜贫困和疾病，而当你在美国这里帮助创造的时候——

**巴菲特：**去年我们宣读了收购[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)公司的命令。

实际上，正如你可能知道的，我被禁止在[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)公司领域做出决定。当我们买下它时，这是公共事业委员会裁决的一部分。

但我们这里有大卫索科尔（Dave Sokol），他可以对此发表意见。我记得第一座水坝建于1907年，几年前我们买下了[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)公司。

但是大卫——如果大卫可以走到麦克风前，我认为——我认为他可以解决你提出的问题。我不认为我们去年有任何失礼的意思。

去年在座的各位，我们对此可能有不同的意见，顺便提一下，据我所知，在你们的领域中，对应该做什么存在着强烈的意见分歧。

而且——嗯，我想我应该让大卫对此做出解释。大卫？有人想把聚光灯打在——

**大卫·索科尔：**谢谢，沃伦。正如你先前提到的，巴菲特先生就此问题做出任何详细回应都是不合适的，因为这是2006年收购[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)公司的一部分。

他特别书面同意不干涉我们在[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)公司内受监管资产的任何决定。所以说，我们在克拉马斯河上运营的这四座大坝是在过去100年里建造的。

在联邦能源管理委员会的重新许可过程中，有一系列的问题需要解决。

通过监管程序做出的这些决定已经持续了8年，可能还要再过6年才会达到高潮。

话虽如此，有来自联邦、州和地方机构的28个不同的党派，土著美国人、渔民、当地土地所有者，他们参与了关于这些资产应该或不应该发生什么的讨论。

在这28个参与者中，除了[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)公司，人们认为这一进程至少应该朝四个不同的方向发展。

从我们的角度来看，当28个当事方就如何推进该决议、如何为其提供资金等问题达成一致时，我们将高兴地看到一项决议。

从根本上说，这取决于联邦能源监管委员会、州和联邦监管机构，以及[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)公司运营的六个州中的每个州的具体监管机构。

因此，如果公共政策朝着拆坝、鱼梯或维持现状的方向发展，这将是我们前进的过程。

我们正在与各方进行建设性的合作。我们和四个部落的人都见过很多次了。这是一个复杂的局面，希望随着时间的推移，能够达成一个合作解决方案。（掌声）