## 2008年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**



作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/171314520
来源：雪球



**--------正文--------** 

**11、我们将减少对煤炭的依赖，但不会很快**

**股东：**嗨。我叫Jessica Helmers，来自亚利桑那州的Scottsdale。

我的问题是，你认为煤炭行业的未来趋势是什么？你认为它的成本优势会超过它对环境的影响吗？

**巴菲特：**嗯，我认为短期内世界将使用更多的煤炭，你知道，我认为毫无疑问，煤炭对环境不利。

随着——我认为世界将会慢慢地——也许比这更快——但我们将会找到更好的方法来做煤炭所做的事情，随着时间的推移，这将更加环保，但这不会很快发生。

我的意思是，如果你关闭美国的燃煤发电设施，你知道，这会导致我们将无法在一个亮着灯的房间里举行这次会议。

因此，这是一个非常难以解决的问题，甚至是很难在短时间内取得重大进展。

现在，我们——在中美能源公司——在过去五年左右的时间里，我们已经投入建设了大量的风力发电——可能和其他任何公司一样多。

但我们对煤炭的依赖程度很高。与20年前相比，它是更清洁的煤炭，但——我们将在很长一段时间内依赖它。

而且，你知道，这显然是一个世界性的问题。中国正在以非常快的速度建设燃煤电厂。

这将需要全球范围内的合作和领导。而且，坦率地说，美国在领导地位方面并不占优势，因为，你知道，从人均角度来看，我们对这个星球的负面影响不亚于世界上任何一个国家。

所以我们——对我们来说，到处向人们说教有点困难，但在我看来，我们需要一个能够超越我们过去记录的领导者，并得到世界主要国家的合作。

我不认为它会是——但我不认为它会很快发生。查理在这件事上没有我那么悲观。

查理？

**芒格：**我认为，那些非常反对使用煤炭的人应该反思一下：他们更愿意快速消耗哪一种能源——碳氢化合物、石油和天然气，还是煤炭？

我宁愿把煤用完，因为它不太适合作为我们养活世界所需的化学原料。

所以我认为这是出于环境原因，就人类而言，我们非常支持使用煤炭。

大多数人不这么想，但我这么想。（众笑）

**巴菲特：**查理不会从数字中找到安慰。

**芒格：**没有。



**12、不要把地区性银行混为一谈**

**股东：**我的名字是罗萨特·巴斯塔。我住在加州的萨克拉门托。

过去一年，大多数小型地区性银行的股价变得更具吸引力。你对投资地区性银行有什么看法？如果你要购买股票，你会仔细研究哪些区域？

**巴菲特：**是的。我认为，你不应该对诸如小型、中型、地区性或全国性银行之类的事情——无论你如何定义它们——做出明确的决定。

这在很大程度上取决于机构的性质，这可能在很大程度上反映了你所拥有的CEO的类型。

而我——银行可以是任何东西。它可以——你知道，它可以意味着一个机构正在做各种疯狂的事情。

它可以——很多年前在底特律有一个叫做[联邦银行](https://xueqiu.com/S/CWBS?from=status_stock_match)的银行，它走了极端，但它在华尔街很受欢迎。

它也可能意味着最健全的机构。我们有一个——我们拥有一家银行——伯克希尔唯一一家完整拥有的银行——在伊利诺伊州的罗克福德，由一个叫吉恩•阿贝格的人经营。

而且，你知道，不管它是一家超区域性的银行，还是一家小型或中型的银行，都没有任何区别，吉恩·阿贝格除了经营一家超级稳健的银行外，不可能经营其他任何东西。

所以我认为你不应该——我认为你应该了解一些管理层和机构的文化，来做出坚定的购买银行的决定，而这对99%的银行来说是很难做到的。

我们持有股票，如你所知——在我们的报告中——[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)、[美国银行](https://xueqiu.com/S/BAC?from=status_stock_match)和在布法罗的M&T银行。在这三个案例中，我认为我非常了解这些机构的DNA，以及它是如何运作的。

**这并不意味着这些地方不会出现问题，因为它们总会出现问题。但这意味着——但确实意味着——在我看来，它们不会受到我所称的机构愚蠢行为的影响。但我不会说所有的银行都不受影响。**

**事实上，有一个非常聪明的人——我想是莫里斯·科恩（Morris Cohen）——说过，“银行比银行家多”，如果你仔细想想，你就会明白我的观点。（笑）**

查理？

**芒格：**嗯，我认为提问者说到点子上了。

我们许多非常大的银行，无论是在这里还是在欧洲，都给整个行业蒙上了一层耻辱的阴影，这无疑是重挫了一些根本没有任何问题的小银行的股票。

所以我认为你正在一个可能有巨大回报的领域进行勘探。

**巴菲特：**是的，但是你可以找到一些大银行——

**芒格：**是的。

**巴菲特：**我不知道，如果你把佛罗里达州最小的20家银行和最大的20家银行放在一起看，就佛罗里达州的房地产状况而言，哪一类银行的状况会更好。

**芒格：**但这是一个有前途的领域。（众笑）

**巴菲特：**这是查理的极度乐观的言论。（众笑）



**13、核扩散是“人类的首要问题”**

**股东：**下午好。我叫Matt Thurman，伊利诺伊州芝加哥市。

巴菲特先生、芒格先生，考虑到最近在叙利亚、伊朗、朝鲜和其他国家发生的事件，你们对防止进一步核扩散有何想法？谢谢。

**巴菲特：**是的。嗯，这是人类的大问题，还有化学和生物领域其他大规模杀伤性武器的扩散。

妖怪们已经从核知识的瓶子里出来了，随着时间的流逝，越来越多的人将会知道如何对剩下的人类造成巨大的破坏。

你会有一定比例的人口是精神病患者或自大狂或宗教狂热者，他们会诅咒他们的邻居。

而瓶颈将是——大概是——核材料，以及某种程度上的可运输性。

我认为，在那里，人们现在一般将大规模毁灭性武器威胁与恐怖分子和某种流氓组织联系在一起，而不是与国家联系在一起。

但我认为，这两个问题都是对人类未来的巨大威胁，而我们在这方面没有取得多少进展——我们应该尽一切可能减少获得核材料的机会——我甚至对此有一些想法，你可以在“核威胁倡议”上查阅，也许可以在网站上查阅。

实际上，我们已经有了一个提议，至少对于所有拥有高浓缩铀的国家来说，这可能会减少一点点的理由。

但它是——它是人类的首要问题。如果你有65亿人口，你可能会有——在这个世界上——你可能会有接近两倍的人对他们的邻居怀有恶意，这概率比你有30亿人口的时候多。

**在很长一段时间里，如果你是个精神病患者或什么的，你可以捡起一块石头，扔向下一个山洞里的人，然后你的武器就会转向弓箭、步枪和大炮。但几千年来，造成大规模破坏的能力相当有限，无论你多么疯狂。**

**1945年，爱因斯坦说原子弹——当时人们是这么称呼它的——“改变了世界上的一切，除了人类的思维方式。”这是在广岛爆炸后不久发表的评论。**

**我们生活在一个伤害他人的能力呈指数增长的世界，我们还没有摆脱那些想要伤害他人的疯子和人。**

**不管是伊朗还是其他国家，不管是恐怖组织还是其他什么，我们生活在一个非常非常非常危险的世界，随着我们的发展，这个世界变得越来越危险。**

自1945年以来，我们一直非常幸运，你知道，当古巴导弹危机在60年代出现时，你知道，当时出事的概率可能是一半对一半，我认为我们很幸运，我们能与赫鲁晓夫打交道，我们也很幸运，肯尼迪的做法和他一样。但我们很幸运，查理和我在60年代的时候谈了很多。

但它不会消失。你会希望，至少在美国，我们有一个政府，不管是共和党还是民主党，核话题是那里最重要的议程之一，他们试图找出一种方法来最大限度地减少这种风险。

但你不能消除它。它已经从瓶子里出来了。但我们必须——最重要的是要将我们真正卷入的危险降至最低，你知道，这背后的死亡的规模是从未有人考虑过的。

查理？

**芒格：**是的。好吧，你谈论的死亡规模是人们以前从未考虑过的。

人们最近发现，墨西哥的人口可能减少了95%是由于欧洲人带来了他的病原体。这曾是一个相当大的文明，但也通过了这个小考验。

这些事情可能会发生，而且已经发生了。再看看今天的墨西哥。我不认为它会消灭人类这个物种。

**巴菲特：**嗯，那是——

**芒格：**我希望这能让你振作起来。（众笑）

**巴菲特：**适者生存。

这是个很好的问题。我希望我知道一个更好的答案。



### *14、巴菲特给年轻人的建议*

**股东：**下午好。我（听不清）来自佛罗里达州的阿波普卡。我要感谢你们给我这个极好的机会，让我学到了更多关于金融的知识，同时也度过了一段美好的时光。很有趣。

**巴菲特：**那太好了。

**股东：**我在佛罗里达州奥兰多市的巴伦西亚社区学院教书。我教行政与商业管理。

我为我的学生通过上大学来投资自己而喝彩。我还想强调经济独立和财务自由。我告诉他们，稳扎稳打才能赢得比赛；同时，良好、健全的财务管理；然后是互惠定律。

我让他们跟踪一段时间内的每一笔支出。而且，从理论上讲，他们也会购买一只股票，并在一段时间内跟踪这只股票。我们跟踪最新的金融新闻，最新新闻，他们也有研究论文。（掌声）

**股东：**谢谢。（众笑）

**巴菲特：**我认为——

那么，请你继续你的问题好吗？（众笑）

**股东：**是的。

**巴菲特：**但是谢谢你。

**股东：**好的。我还应该做些什么来引导他们——（笑声）——做出合理的财务决策，拥有快乐、健康的财务生活？

**巴菲特：**我现在就准备雇佣你的整个班级。（众笑）

嗯，我想你是在告诉他们——你给了他们一些非常好的建议。我认为你能做的建议是，最重要的投资是你自己。

**我的意思是，很少有人能把他们的潜在马力转化为他们生活中实际输出的马力。**

**潜力超越了现实，成为如此多人关注的一个巨大因素。**

而我——你们可以在课堂上尝试的一个例子——我告诉他们，当我与高中团体交谈时——想象一下，你已经16岁了，今天我会给你一辆你自己选择的车——任何你想选的车，而且——但有一个附带的条件——这是你余生中唯一能得到的一辆车，所以你必须让它持续下去。你可以挑出你想要的最好的车，比如玛莎拉蒂，不管它是什么。

你会如何对待它？嗯，当然，在你转动钥匙点火之前，你会阅读用户手册大约五次。你会把它放在车库里。车上的任何一点小锈，你都会立即解决。换油的频率是其理论该换的两倍，因为你知道它要用一辈子。

然后我告诉学生们，你们有一个身体和一个头脑，它将会伴随你们一生，你们最好以同样的方式对待它，你们最好现在就开始保养它，因为当你50岁或60岁时，开始担心自己的身体健康对你没有任何好处，因为那个小斑点的锈——已经变成了大的东西。

**所以，你的学生应该做任何事情来投资他们的身心——特别是你的思想——我们并没有在我们的身体上花太多功夫，但是——（笑声）——你知道，这是值得的。它会以一种非凡的方式得到了回报。**

你最好的资产是你自己。在很大程度上，你可以成为你想成为的人。

当我在大学上课的时候，我只是让他们想象一下，他们会买下他们的一个同学，在他们的余生中拥有10%的股份。他们会选哪一个？

他们不会选择智商最高的人，也不一定是成绩最好的人。他们会选择一个靠谱的、有效率的人。

而人之所以有效，是因为别人想和他们一起工作。他们想在这些人的身边。而对于其他人，人们可能不想和他们在一起。

**这些都是个人无法获得的品质——慷慨、幽默、准时、不求人多但求人少、帮助他人——所有这些人类品质都会让别人兴奋，但也有一些东西会让别人厌烦。**

**这些都是习惯，是你在学生年龄时养成的习惯。他们今天所拥有的习惯将伴随他们一生，所以为什么不拥有好的习惯呢？所以这是我给你的学生的唯一信息。（掌声）**

**芒格：**好的，我有一个具体的建议来回答你的具体问题。我将通过教导他们避免被卖方和贷方使用卖方和贷方贸易的标准技巧所操纵，因为这会使他们处于不利地位。

没有比Cialdini的《影响力》更好的书了，我想Bob Cialdini，他是股东之一，就在这里。

所以我有一本新的教科书——我建议你们把它加到你们的课上——那就是Cialdini的《影响力》。他刚刚出版了一本新书，今天在奥马哈上市，我想，这是第一次，书名是《Yes》。

所以这里有两本书，我建议你把它们加到你的课上。

**巴菲特：**好的。（掌声）



**15、巴菲特谈拥有的球队**

**股东：**我是安德鲁（听不清），来自伊利诺伊州芝加哥市，我今年九岁，是一个超级棒球迷。我知道你喜欢棒球，我最喜欢的球队是芝加哥小熊队。

你想从山姆•泽尔手里买下芝加哥小熊队吗？（众笑）

我的问题是，你认为购买棒球队是一项好的投资吗？（掌声）

**巴菲特：**这是一项很好的投资。但这不一定是一项好的投资，尽管球队的收益增加了很多，因为有线电视使其价值大大增加了。

实际上，电视扩大了体育场。瑞格利球场，我想，可能不到4万个座位。

所以当我1939年第一次去那里观看职业棒球大联盟比赛时，那里有4万个座位。但后来出现了电视，有线电视和付费电视——实际上是棒球或体育网络的付费有线电视，这大大增加了座位数量。

现在，球队将很多钱都花在了球员身上，但也有一些钱花在了老板身上。

当我在你们这个年纪的时候，我会想如果我赚了很多钱，我会买下一支球队。

但有很多事情我想我当时会做——（笑声）——但后来我没有做。

所以，我不认为——如果小熊队以7亿美元的价格出售，而你的银行账户上有其中的一部分——现在，我不认为我会以这个价格买进。

拥有球队对许多人来说是一种精神收入。我是说，这让他们出名。也许不是以他们买下球队时所预期的方式，但你知道，这是一种立即出名和获得认可的方式。

**只要我们生活在一个人们有很多很多钱的社会，一定比例的人就会想要因为他们在生活中做得很好而出名，而拥有一支球队当然是这样做的一种方式。显然，这不是人们购买它们的唯一原因。**

但我要说的是，你不是第一个问我要不要买小熊队的人。（笑）

我接到过一些电话——不是萨姆打来的——而是其他人打来的，我想——我想这个问题还是留给你们吧。

查理？你知道买一支球队的事吗？他会比我更难推销。我可能会做一些像那样愚蠢的事情，但是——

**芒格：**嗯，你已经做过一次了。

**巴菲特：**是的。（笑声）查理总是一针见血。



**16、美国可能非常富有，以至于不需要储蓄**

**股东：**主席先生，副主席先生，我叫安迪皮克，来自康涅狄格州的韦斯顿。

从历史上看，美国人在个人、市政、州和联邦层面都不储蓄。

另一方面，亚洲人把大约40%的收入存起来。入不敷出是美国人的生活方式，显然不能继续下去。

**首先，为什么美国人不储蓄，其次，我们能做些什么来纠正这个长期问题？谢谢。**

**巴菲特：**是的，当然，这个国家的储蓄率——已经大幅下降，甚至可能是负的，尽管在我看来，这个国家的价值，以实际价值计算，我认为，在十年到十年间确实有相当显著的增长。

因此，我不太清楚在没有储蓄的情况下这是如何发生的，但在我看来，这个国家作为一个整体，其实际价值比10年、20年、30年或40年前要高得多。所以发生了一些好事。

**但至少在大多数情况下，储蓄的倾向似乎是与生俱来的。我的意思是，我们有一位来自佛罗里达的朋友教孩子们存钱，我认为这有一定的影响。**

我应该感谢安迪·海沃德（Andy Heyward）今天早上做的那个很棒的卡通，他有一个我正在参与的项目，我们认为——以卡通的形式——可能会影响一些年轻人去储蓄。

**如果你持有伯克希尔的股票，你就是在自动储蓄，因为我们保留了收益，而你对这些保留收益的间接利益就是一种储蓄。**

**所以你可以把你收入中的每一美元花在其他方面，如果你拥有伯克希尔，你就是在储蓄，这是我40年来一直遵循的做法。有时让我的家人感到惊愕。**

我不知道——你知道，储蓄率是基于对消费和进口等的计算。我们进口的商品和服务比出口多出7000亿美元。这意味着，当我们向美国出口所有权和索赔时，其他人在为我们节省开支。

我认为，随着时间的推移，这将产生后果，但我们太富有了，这可能不是很明显。

我认为，美国人的平均生活水平将会提高，尽管我认为这可能是非常、非常、非常不成比例的，尤其是超级富豪与中产阶级相比获益的程度。

但是，总的来说，我认为这个国家——即使按照我们目前的政策，按净实际价值计算，这个国家的人均价值将在今后十年中不断增长。

但在储蓄率非常高的中国或韩国等国，这种情况不会发生。

**这个国家可能不会储蓄很多，因为它可能不需要储蓄很多。我们的人均国内生产总值为4.7万美元。它可能分布得不是很好，但我们是一个非常、非常、非常富有的国家。**

**一个非常富裕的国家可能不需要像一个试图发挥其潜力的国家那样储蓄。**

查理？

**芒格：**我没有什么要补充的。



**17、巴菲特为什么要去德国？**

**股东：**巴菲特先生、芒格先生—

**巴菲特：**这听起来口音很重。

**股东：**我的名字是——（笑声）

我已经习惯了。我是来自慕尼黑的Uta
Bauda。又是一个来自德国的家伙。

我们将在大约14天后再次在德国的法兰克福的联合俱乐部见面。我想先问你一下，你来德国的原因是什么？谢谢。

**巴菲特：**是的。这很简单。我们想要更多——并不是说到目前为止几乎没有——但我们希望德国企业有更多的家族所有者——在某些情况下，在家族中，也许是100年，也许是20年，不管它可能是什么——我们希望有更多的所有者，当他们觉得有必要将自己的企业货币化时，他们会想到伯克希尔哈撒韦。

我们想出现在他们的雷达屏幕上。我们希望处于同样的位置——我们希望他们处于Wertheimer家族或Paul Andrews家族不久前在这里的位置，或Pritzker家族在这里的位置。

当他们有一些理由——可能是各种各样的理由——他们想把他们非常关心的一家好的——非常好的——公司的所有权转化为金钱，他们会考虑给我们打电话。如果他们关心自己的生意，我们是他们最好的选择。

我认为我们在德国的雷达屏幕上远不如在美国那么显眼，这可能是我早些时候应该做得更多的事情，但现在我将在几周内拜访欧洲的四个国家。

当我们离开的时候，我想我们会被更好地了解——我们在寻找什么，我们能为那些公司做什么，他们为什么要给我们打电话——我想一个月后，我们会比现在更好地被了解。

查理？

**芒格：**是的。在发明和工程方面，德国是一个特别先进的文明国家。

你现在走进一家美国印刷厂，机器上的名字都是德国的——不是全部，但大部分都是。

现在，一些德国人来到美国，成立了印刷设备公司。但德国人在美国一场又一场商业竞争中的影响力令人惊叹。这是一个非常合乎我们寻找好生意逻辑的地方。

**巴菲特：**听起来查理应该马上动身。（众笑）



**18、芒格谈住房：“特别愚蠢的混乱”**

**股东：**我叫Len Yaffe，我和我的妻子Ruth住在加利福尼亚州的Tiburon。

我想知道，当前的经济压力是否会让你想起美国或其他国家历史上的任何一个时期，如果是的话，我们是否可以从过去的时期中学到一些东西，从而帮助我们更好地管理当前的时期？

**巴菲特：**嗯，他们都有点不同，但也都有相似之处。但这一次，显然更多的起源于抵押贷款领域和住宅房地产泡沫。

但是，在一个领域开始出现的问题会以某种方式扩散到其他领域。

**但我想说的是，在我的一生中，我不记得有哪个住宅房地产泡沫像这次一样，引发了冲击波，并暴露了其他地方的其他做法的弱点。**

**但我不认为这种分析有什么神奇之处。我认为有些愚蠢的事情人们很快就不会再做了，完全一样的事情它们也不会再发生，但它们的变体会在某一时刻出现。**

因为人类是导致行为愚蠢的原因，而且人们有这样一种原始冲动——就致富、利用杠杆和诸如此类的事情而言，以及想要相信牙仙——这在人类行为中不时地冒出来，有时它们冒出来的规模非常大。

至于在解决方案或其他方面有什么独到的见解，我没有。

查理？

**芒格：**不，这是一个特别愚蠢的混乱。现在，在之前的会议上，我们谈到了一些白痴，他们决定开一家外卖杂货店，就像以前的巴菲特商店一样——

**巴菲特：**Webvan（Webvan，这是一家美国的网上杂货零售商，曾经一度非常著名。当时，Webvan一度雄心勃勃，开支巨大，而且其管理团队也都是非常著名的人物）。

**芒格：**是的，Webvan。你知道，基于互联网的食品杂货递送服务。真是个愚蠢的想法。（众笑）

当然，它遭遇了可耻的失败。

但这比人们在抵押贷款领域所做的更聪明。（众笑）

它聪明多了。我只是希望我们那些在Webvan上才华横溢的人能够回来。（讽刺语气）

顺便提一下，这让我想起了我对政治发展的总体态度。

我有一条感受如下：在有生之年里，政客们从来没有坏到你不想要他们回来的地步。（众笑）

**巴菲特：**盲目乐观。（笑）



**19、金融危机时代的资产应以市场价值来衡量**

**股东：**我是来自洛杉矶的鲍勃·克莱恩。

关于最后一个问题，你能谈谈世界主要金融机构财务报表的准确性吗？

应该做些什么来正确评估他们的资产，比如抵押贷款、杠杆贷款、CDO，以及查理所说的其他资产，这些资产在获得之前都是很好的。

由于这些银行和经纪公司的杠杆通常是其有形资产净值的15至20倍，因此没有太多的误差空间。那么，怎样才能提高财务报表的完整性呢？

**巴菲特：**嗯，这是一件非常困难的事情。

我仍然强烈倾向于——关于是否应该使用公允价值，现在有很多争议，但这可能是确定的。但在许多情况下，这很难确定。

但你是否应该使用这个或其他一些数字，如成本，因为人们说，现值是不具代表性的等等。

**我认为，作为一个社会整体，当你开始公开地以不合理的价格对事物进行估值时，你会遇到更多的麻烦，而不是你是否尽最大努力对它们进行估计——尽管这些估计可能在许多情况下会被证明是乐观的，而且在某些方面肯定是不准确的。**

因此，我坚持认为金融机构至少必须尝试在公允价值基础上报告其资产。

但当你进入衍生品工具时——我以前用过这个例子——但当你进入CDO的衍生品时，如果你看到的是一种标准抵押贷款——住房抵押贷款支持证券，它可能由支持这种工具的数千笔抵押贷款组成。

然后，该工具可以被分成30个左右不同的部分，其中每一方对收到的资金回报有不同的要求权。

现在，这种衍生品本身可能很难理解。然后，你把这些抵押贷款证券中的一些较低级别的部分（可能是50个）拿出来，创建一个CDO，然后你就这部分创建一个CDO。

所以，现在你创造了一大堆初级的、非常相关的——也许是糟糕的工具——然后你把它们放在一个CDO中，并说，因为你把它们放在一起并多样化，理论上，你就得到很多AAA评级——这是一个很大的错误。

然后，当你拿出一批CDO中评级较低的部分，并将它们放入CDO的衍生工具中时，这就是无知的平方。

如果一种住房抵押贷款支持证有一份300页的招股说明书，而你必须阅读其中的50页才能理解一种CDO，那么你的招股说明书就多达15000页。

如果你不得不再读50多份CDO说明书，以及其背后的材料，来评估CDO的衍生工具，你不得不读大概75万页来评估一种证券，这是疯狂的。

让人们对这类东西估价，因为他们说市场上1美元卖10美分是不具代表性的，所以我不使用它来估价，而是用我支付的100美分来进行估价——我认为这是令人厌恶的。

我认为，告诉管理层，你必须用市场来评估这些东西的纪律，虽然可能不那么严格，但可能会阻止他们做一些他们本来会做的事，如果他们认为他们可以以一些虚构的——或以成本——来对这些东西进行估值而不受惩罚，这将是非常愚蠢的，从市场的角度来说，这将是虚构的。

我倾向于市场价值方法。我不知道——当你接触到非常复杂的衍生工具时——我不知道你是如何评价它们的。

查理是所罗门公司的审计委员会成员，他们会花上很多很多个小时——我想你会发现其中一个被打错了2000万美元或类似的数字，而在过去，2000万美元是真正的钱。

**芒格：**这只是冰山一角。

**巴菲特：**是的，只是冰山一角。

**芒格：**不，我——美国工业内部发生的很多事情并不美好。（众笑）

**巴菲特：**所以你可以加上香肠和法律（注：芒格之前曾借此讽刺立法过程）——也许你应该在人们不应该目睹的事情中添加会计实务。（笑）

**芒格：**我认为部分麻烦来自于我所在的共和党的一些重要成员。

**这些人中的一些人过度沉迷于安·兰德和他们在经济学101中学到的东西，他们开始思考，如果在自由市场体系中发生的任何事情是人类天性的自然反应，即使是一场大谋杀，那也是一种可取的发展，也是明智的风险分配的一部分。**

我不知道为什么大人们会有这些愚蠢的想法，但他们确实有。其中一位是美联储主席。我认为艾伦·格林斯潘做得很好，但他对安·兰德的评价有点过头了，他倾向于相信，如果这发生在自由市场，那就没问题。

我认为有些事情是应该禁止的。我认为，如果许多事情被描述为“这是一种将风险进行多样化分散的金融创新”——如果这句话在所有话语中都被禁止，这个国家就会运转得更好。（掌声）



**20、听众请求阅读美国宪法**

**股东：**我是来自伊利诺伊州埃尔克格罗夫村的Larry Tidrick。

我的问题其实更像是一种恳求。拿出你们的美国宪法，读一读第一条第八款列举的权力。

我认为，今天所发生的一切，关于金融和经济，都与我们的宪法有关，宪法是建立在财产权和契约权的基础上的。

**巴菲特：**你有问题要问吗？

**股东：**是的，先生。

**巴菲特：**好的。

**股东：**嗯，不，我不知道。（笑声）

**巴菲特：**我有点怀疑。

**股东：**我做了——是的。我提出了请求，然后——

**巴菲特：**好的。

**股东：**真的是这样。

**巴菲特：**好的。好吧，谢谢你。