## 2008年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/169546395
来源：雪球



**--------正文--------** 



### *13、吃你想吃的，爱你正在做的*

**股东：**早上好。我（听不清）来自加州的核桃溪。好吧，我们从漫画电影中学到了一些东西，但你能不能详细说明一下你是如何保持良好的身心健康的？（众笑）

**巴菲特：**嗯，你从均衡饮食开始。（众笑）

一些箭牌，一些玛氏，一些喜诗，一些可乐。

**基本上，如果查理和我都不能有一个良好的精神状态，谁能呢？我是说，我们每天都在做我们喜欢做的事。我们与那些不仅对此感到高兴并喜欢我们的人一起工作，而且他们非常认真地做他们的工作——他们也喜欢他们的工作。**

我们也有被迫做几乎任何我们不想做的事。我有一个每周来三次的教练。她——我想她可能在这里。她可能会觉得我对那项活动有点不情愿，但那只是45分钟，一周三次。

其余的时间我几乎都在做——好吧，我在做我喜欢的任何事情，你知道，一天一天地过。你知道，我是在有空调的办公室里做的，而且，你知道，有各种各样的帮助——我的意思是，你怎么能对生活感到酸涩，特别是在这么多方面受到祝福的情况下？

令人惊讶的是查理已经84岁了。

我有伟大的合作伙伴、伟大的经理人、伟大的家庭。我——没有理由去看生活中的任何缺点，也没有理由去关注它。那会很疯狂。

**所以我们真的很珍惜我们的祝福，因为它们已经很多了，而且还在继续出现，我们会尽可能地享受它。没什么比这更重要的了。**

查理？

**芒格：嗯，我希望我们是马拉松运动的海报男孩，保持苗条的身体状态等等。**

**但据我所知，我们两人都不太注意任何健康习惯或饮食规则——（笑声）——到目前为止，似乎效果很好。我不认为我们可以向所有人推荐它，但我不打算改变。（笑声和掌声）**

**巴菲特：**真的，从我们起床的那一刻到晚上睡觉的那一刻，我们要做各种各样的事情。

我们开始——与优秀的人交往是再好不过的了。而且，你知道，我们生活——我们显然是有偏见的——但我们认为我们生活在世界上最好的国家，拥有各种各样的好东西。我的意思是，想象一下——（掌声）

**巴菲特：**我们可以呆在我祖父的杂货店，那将是地狱。（众笑）

**芒格：**顺便说一下，这涉及到企业薪酬的问题。

如果这是获得工作的唯一途径，那么你所从事的工作是你愿意为之付出代价的，你应该成为他人的榜样。如果你给自己的薪水不高，那也有很多不好的地方。（掌声）

**巴菲特：**他经常向我指出这一点。（笑）

好吧，如果你想一想，你知道，首席执行官的薪酬代表了一种市场体系，你必须支付某个人1000万美元的留任奖金或其他东西才能留在这个工作岗位上，你知道，他一直在努力保持和堆砌董事会和一切，所以他们把他留在了这里。

我的意思是，这是——我不知道美国有没有首席执行官——我相信有几个——但我不知道有谁不乐意以一半或四分之一的价格来做这份工作。

我也见过一些人离开工作岗位，拿着8位数的薪水，一年或两年后，却没有人给他们提供任何东西。我想知道，那个本应让所有这些人为他们的服务出价的美妙市场体系在哪里。我觉得这真的有点荒谬。（掌声）



### *14、追随你的激情，与合适的配偶结婚*

**股东：**嗨。我是Richard Rentrop，来自德国波恩。

目前我在上高中，我想听听你的智慧，告诉我该如何对待我的余生。所以——（笑声）

**巴菲特：**如果你有一个——（笑声），我们更喜欢比这更困难一点的事情。

**股东：**那么，巴菲特先生和芒格先生，如果你们要重新开始，你们会选择什么职业，为什么？

**巴菲特：**嗯，我会选择我所做的事情，因为，首先，我会从中获得乐趣。我很擅长这个。你知道，我通过它认识了很多有趣的人。没有重物搬运。你知道，它非常适合我。

**但这不是给你的建议。我的意思是，你必须找出真正——你生活中的激情是什么？**

你知道，在你的生活中梦游是一个可怕的错误，因为除非雪莉·麦克雷恩是对的，你知道，这是你将拥有的唯一一个。

**我很幸运，因为我很早就找到了我的激情。我是说，我——这并不容易。你知道，这需要一些运气。**

**碰巧我爸爸在一个很小的办公室里做生意，他在那里有一堆书。当我周六或放学后去那里的时候，我会开始读那些书，这让我兴奋。**

**这是在《[花花公子](https://xueqiu.com/S/PLA?from=status_stock_match)》真正存在之前。（众笑）**

**所以，你知道，这只是纯粹的幸运，你知道。如果他是一位部长，我不敢肯定我会如此热衷于参观办公室。（众笑）**

但这就是我们要做的。我不能给你开这种处方。但我可以告诉你，如果你正在经历生活中的种种波折，你正在做一些事情——现在，很明显，如果你需要现有的工作，而你无法做出改变，你的孩子必须吃饭等等，你就得面对这样的现实。

**但当你处于做出选择的位置时，你知道，我总是告诉来看我的孩子们，我告诉他们，“去为你钦佩的组织或你钦佩的个人工作。”**

**这意味着他们中的许多人成为了自由职业者，但他们——（笑声）**

这个想法——你知道，你不会得到一个坏的结果。我24岁的时候开始为本·格雷厄姆工作。我只为他工作了不到两年，但我每天早上都会从床上跳起来。

我对我将要做的事情感到兴奋。我在学东西。我和一个我崇拜的男人在一起。我做那份工作的时候从来没有问过我的薪水。我搬到了纽约，拿到支票的时候才知道我的工资是多少。

所以，你要确保自己——确保找到合适的配偶。这是非常重要的。

你知道，正如查理所说，问题是，你知道，我们谈论那个花了20年时间寻找完美女人的家伙，然后他找到了她，不幸的是她在寻找完美男人。所以你可能在这方面会遇到问题。（众笑）

**但你和谁结婚非常重要。我是说，这是个非常非常非常重大的决定。**

**而且，你知道，如果你在一些类似的事情上很幸运，你将会有一个幸福的生活。**

**你会表现得更好的。我的意思是，当事情朝着你的方向发展，你享受你的工作，你喜欢——你每天都在思考那些你喜欢思考的事情时，表现得好要容易得多。**

在这方面，查理的建议比我的好得多。去吧。

**芒格：当然，如果你对自己有相当天赋的事情产生热情，你会做得更好。我想如果沃伦去跳芭蕾舞——（笑声）——没有人会听说过他。**

**巴菲特：哦，我想他们会听说过我，只是方式不同，查理。（众笑）**

**嗯，很有可能，如果你找到了让你兴奋的东西，你可能确实需要一些天赋。我的意思是，它——我从来没有——我不认为我会对芭蕾感兴趣。（笑）**



### *15、巴菲特如何克服对公开演讲的恐惧*

**股东：**我是南希·安科维茨。我来自纽约市，我在纽约大学教书。

巴菲特先生，我很想听听你的建议，虽然有些偏离投资的轨道，但可以利用你的商业经验和智慧。

我正在写一本书，以帮助性格较为内向的人获得应有的认可。

对于那些比较安静的一半人，你会给他们什么建议，帮助他们在职业生涯中提高自己的知名度？

**巴菲特：**这是一个很好的问题。我也曾有过这样的经历。

在整个高中和大学期间，我非常害怕公开演讲。

我会避开任何课程，拒绝报名参加那些必修课。一想到要做这件事，我就会浑身不舒服，更别说去做了。

直到我参加了戴尔·卡耐基的课程——嗯，我——首先，我报名了——我在哥伦比亚大学的时候参加了戴尔卡内基的课程，给了他一张一百美元的支票，然后我回到我的房间，并给银行说停止支付这张支票。（众笑）

现在你在这里看到的是一个真正有勇气的人。（众笑）

然后我来到奥马哈，我看到了一个类似的广告。那是在奥马哈16街的罗马酒店，对你们这些老家伙来说，你们可能知道那儿。

我去了那里，这次我拿了一百美元现金给了沃利·基南，你们中的一些人可能认识他。他几年前去世了。那是我第一次见到他。

我选了那门课，当我完成那门课后，我直接去了奥马哈大学，自愿开始教学，我知道我必须站在人们的面前。

我认为沟通能力，无论是书面的还是口头的，都是非常重要的，但现在的学生还没有得到充分的教育。

对于大多数商学院的毕业生来说，他们不会去找一位导师来做这件事，因为做这么简单的事情会让他们觉得有失身份。

**但如果你能很好地沟通，你就有很大的优势。而对你来说，那些正在和一群内向的人交谈的人——相信我，我在某些方面是很内向的——你们知道，在你年轻的时候走出去做些事情是很重要的。**

**如果你等到50岁，那可能就太晚了。但如果你在年轻的时候就这么做了，那就强迫自己去发展这些能力。**

**我认为最好的办法是和一大群有同样问题的人打交道，因为这样你就会发现你并不孤单，你也不会觉得自己很傻。**

当**然，这就是他们在戴尔·卡耐基课程中所做的。我的意思是，我们会在30个几乎不能说出自己名字的人面前站起来，过了一段时间，我们会发现我们实际上可以在一群人面前说出自己的名字。**

**但我们会站在桌子上做各种傻事，只是为了跳出自己的舒适区。**

你可能会想——在这一点上，你可能会认为这在我的例子中太过了，但这是另一个问题。（笑）

但如果你在帮助内向的人走出自我，你就做了一件非常有价值的事。在团队中与他们一起工作，让他们看到其他人也有同样的问题，而他们自己也不会觉得自己很傻，我认为，我认为当你帮助他们这样做时，你为一些人做了很多。

查理？

**芒格：**是的。能有一位教育者来做一些简单而重要的事情，而不是做一些愚蠢而不重要的事情，是一件非常愉快的事。（掌声）

**巴菲特：**我希望他不会指名道姓。（众笑）



**16、克拉马斯河大坝经济学**

**股东：**嗨，巴菲特先生。我的名字是Regina Chichizola，我是克拉马斯河的守河人。

我今天和克拉马斯的其他许多人一起来到这里，我感谢你们邀请我们，我感谢股东们今年对我们比去年好得多。

所以我的问题是，我相信你对克拉马斯河的严重污染问题很熟悉，比如有毒藻类问题，这是允许水平的4000倍，而且由于克拉马斯大坝，现在的鱼也是有毒的。

我想知道你是否熟悉克拉马斯大坝背后的财务状况？许多经济研究表明，拆除克拉马斯大坝将比重新建造它们便宜高达数亿美元。

所以我的问题是，如果[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)公司决定保留这些大坝，即使这意味着从长远来看，你的股东会赔钱，太平洋公司的纳税人也会赔钱，你会怎么做？

**巴菲特：**我认为关于纳税人的问题将由公共事业委员会来解决。

我的意思是，他们的工作是代表俄勒冈州的公民，并权衡许多不同的考虑——例如，清洁能源。你想用你所说的煤来取代水能，因为煤会向大气中排放碳吗？这里有巨大的权衡。

任何时候政府参与到风力发电场的征用中，例如，在爱荷华州，有些人对我们将土地用于风力发电场感到不满。但是，另一方面，你可以通过这种方式获得清洁能源。

政府的政策涉及权衡取舍。你会涉及到征用权的问题，所有这类事情。

但我想我会让戴夫谈谈你遇到的更多的技术问题。

但我要说，总的来说，你有兴趣广泛不同的人。显然，一个很大的利益是电力成本。

在某种程度上，每个公共事业委员会在做出天然气、煤炭、风能和[太阳能](https://xueqiu.com/S/SZ000591?from=status_stock_match)的决定时，部分是基于对纳税人的经济考虑，部分是基于他们对什么是对社会最好的感受，这些委员会是由各州任命来做出这些决定的。

现在，除此之外，在这种情况下，我们有FERC，正如它的名字，联邦能源监管委员会，它也将对此做出裁决。

他们会听取每个人的意见。他们也会听你的。他们会听取戴夫提到的其他28个人的意见。最后，我们会完全按照他们说的去做。

我的意思是，作为一家公共事业公司，如果他们告诉我们要不能生产煤炭，我们就不会生产煤炭。如果他们告诉我们在这里利用风，假设有一个地方有风，我们就会建立风电站。我们遵循监管机构的指示，这些机构告诉我们该做什么。

最终，他们为我们所使用的资产提供了公平的回报，无论资产是什么，我们都会得到回报。如果他们让我们投资煤炭资产，我们也会从中得到回报。

所以从我们的角度来看，从盈利的角度来看，它是中性的。

从社会的角度来看，权衡所有这些不同的事情，这是社会将做出的决定。

但是，戴夫，让我们——你想谈谈关于藻类的问题吗？

**戴夫·索科尔：**当然。首先，重要的是，卡鲁克部落确实做了一项研究，在克拉马斯河的河鲈和淡水贻贝中发现了微囊藻毒素或蓝绿藻的生物累积。

了解这一点很重要——顺便说一下，我们立即向州和联邦卫生机构分发了这份报告，因为他们应该知道这一点。

微囊藻毒素并非克拉马斯河所独有。在俄勒冈州有27个其他的湖泊有蓝绿藻，70个不同的国家，加拿大的每个省，美国的27个州都有蓝绿藻。

它是由营养丰富的湖泊和自然形成的藻类形成的。在克拉马斯河的源头有一个湖，叫做上克拉马斯湖，它实际上是一个水库——这是一个浅而大的水库，被认为是高度富营养化的，这意味着有大量的藻类和各种营养物质。

然后这些营养物沿着河流顺流而下，通过与水库相连的大坝下面的四个水库，或者在某些情况下，这些营养物被淤积在水库里。

重要的问题是，事实上，联邦能源管理委员会考虑到了这些问题。他们去年11月发表了环境影响声明，认可了大坝上的各种鱼类能够通过方法，但没有要求拆除大坝。

但是，这些都是所有州、联邦、机构和有关各方必须达成一致的决定，或者让它们通过联邦能源管制委员会的程序。



**17、多空策略并不是一个赚钱的好方法**

**股东：**嗨。我的名字是亨利·帕特纳。我来自新加坡，。

在您以前的一封信中，您——您在1964年的合伙信中——介绍了第四种投资方法，称为“相对低估类”。

在您的描述中，您说：“我们最近开始实施一种技术，它有希望极大地降低估值标准整体变化带来的风险。”

“我们以市盈率12倍的价格买入股票，而以市盈率20倍卖出可比公司或质量较差的公司的股票，但随后发生重大估值重估，导致后者仅以市盈率10倍的价格卖出。”

这种技术是配对交易吗？如果是的话，你是如何考虑和计算多头和空头的比例的？

**巴菲特：**是的。我不记得我们早在64年就开始了，但肯定在60年代我们做了一些，当时是以一种非常普遍的方式，现在会被称为配对交易。这是一种被许多对冲基金使用的技术。也许还有其他人，他们做多一种证券，做空另一种，他们经常试图把它们限制在同一个行业或什么的。

他们说，与[雪佛龙](https://xueqiu.com/S/CVX?from=status_stock_match)相比，[英国石油](https://xueqiu.com/S/BP?from=status_stock_match)相对更有吸引力，反之亦然，所以他们做多一个，做空另一个。

实际上，这种技术是由本·格雷厄姆在20世纪20年代中期首次使用的，当时他有一个对冲基金，通常——我一直读到的文章都认为A.W.琼斯在40年代末首创了对冲基金的概念，但本·格雷厄姆在20世纪20年代中期就有一个——他实际上参与了配对交易。

**他发现这个方法的效果一般——非常一般——因为他五次中有四次是正确的，但他错的那一次往往会扼杀其四次正确的成果。**

在合伙企业时期，我们在大约5年的时间里，在一定程度上做空了整个市场。我们直接从一些主要大学借股票。我想我们在这方面做得还比较早。

我们去了哥伦比亚大学、哈佛大学和芝加哥等不同的地方，实际上是直接从它们那借了股票。在那些日子里（借股票）不像现在这样容易。

所以我们会拿出他们的投资组合，然后说，“给我们任何你想要的股票，然后过一段时间我们会把它们还给你，我们会付给你一点费用。”

然后我们做了很多我们认为有吸引力的事情。我们没有做空我们认为没有吸引力的东西；我们只是做空了整个市场。

这对我来说总是很有趣，当我拜访哥伦比亚大学的财务主管或类似的人时，我会说，“我们想借你的股票做空，”你知道，他认为他的股票组合在那个时候都很好。

他会说，“你想要哪一个？”我说，“随便给我一个吧——（笑）——我很乐意做空你的整个该死的投资组合。”（笑声）

我需要戴尔·卡内基的课程来帮助我度过这一关。

**我们脑子里没有任何具体的比例。能够让我们卖空股票的总是有一定数量的限制。**

**所以这不是什么大事，但我们可能在60年代赚了一些额外的钱。而这根本不适合我们现在。**

**总体而言，我认为如果你对被低估的企业有一些很好的想法，那就真的没有必要在市场上做空。**

**有一个——对于你们这些在这个领域的人——我的意思是，有一个——一种流行的建议——基金经理总是会收到一些流行的建议——现在有一种叫做“130-30”，即你做多130%，做空30%。**

**这些东西基本上都是一堆无用的东西——他们只是为了向你推销今天的想法。它实际上没有任何重大的统计价值。**

**芒格：是的。我们通过做一些很棒的生意来赚钱。我们不是靠多空策略取胜的。**



### *18、大机会往往不会持续很久*

**股东：**尊敬的巴菲特先生，尊敬的芒格先生。我叫Oliver Krautscheid，来自德国法兰克福。

次贷危机导致资本市场定价不一致。信贷市场以大幅折扣进行交易，而与此同时，股票却没有反映出这一点。

我的问题是，这种情况什么时候会结束，你如何利用市场的混乱？

**巴菲特：**嗯，当市场出现混乱时，总有办法可以利用它，但我们将把寻找这些机会的乐趣留给你。

但确实出现了一些重要的错位。我还带来了一些我们最近做的一些事情的数据，供大家消遣。但这对伯克希尔没有任何重大意义。我的意思是，伯克希尔将会从中赚到一些额外的钱。

这不需要花费任何时间去考虑。但它确实说明了变化是多么巨大。我带来的是免税货币市场基金。

总共有3,300亿美元。这是一大笔钱——3,300亿美元。他们依赖于一级市政债券的重新定价——实际上，几乎在所有情况下都是如此。

每隔七天，他们都会举办这样的拍卖会，这一切都是精心设计的。这样人们就能，或多或少地，立即得到他们想要的钱还有免税的东西，他们被广泛地推销。

我带来了——例如，这里有一个（展示PPT）——他们得到了各种市政债券的支持。这个恰好是洛杉矶艺术博物馆的。我刚把它拿出来。

1月24日，它的市场价格为3.15%（注：债券收益率和债券价格成反比）；1月31日，4.0%；2月7日，3.5%；2月14日，8%。

那么，一个免税的短期债券怎么可能在一周内以3.5%的利率出售，一周后的情人节达到8%，一周后又达到10%呢？

现在它的价格又回到了4.2%。现在，这些都是市场的巨大错位。太疯狂了。

一个不起眼的小项目是一回事，但这发生在数十亿美元的证券上。

我们每天都收到这些投标单，这是[花旗集团](https://xueqiu.com/S/C?from=status_stock_match)的投标单。他们每七天重新定价一次。

你会发现——你会看到涉及到很多问题——同样的问题会出现在几个不同的标书上，因为它代表不同的拍卖，尽管是由同一经纪人在同一时间处理的。

在一个标书上，你会发现一个问题——我们会出价所有这些——我们碰巧出价11.3%。

在一个标书上，我们以11.3%的价格购买了它们。在另一个标书上，同样的项目，我们出价11.3%，别人出价6%。

所以你有同样的问题，同一个经纪人同时以11.3%和6%的价格出售。这些都是极端错位的痕迹，你偶尔会发现。

长期资本管理危机发生之后的1998年，你也可以在1974年的股票市场上找到了与之相当的东西，等等。

现在正是赚大钱的大好时机。如果你——有些事情我们无法弄清楚。

我看到——在《华尔街日报》（The
Wall Street Journal）上——这些天我看到了一些广告，内容是一些深奥的抵押贷款证券的拍卖。如果你有足够的时间，你或许可以找出其中一些定价非常错误的产品。我们可不会这么愚蠢。

我们现在有大约40亿的类似投资。当我们全部完成时，我们将会有几个月的额外收入。

就伯克希尔的规模而言，这并不重要，但这是非常容易做到的事情。

**你可能会发现——通过在一些小问题上非常非常努力地工作——你可能会在抵押贷款的这种混乱中发现一些机会——它的影响已经超越了次贷。它蔓延到了所有A级债和诸如此类的东西。**

查理和我很有可能再也看不到一些很好的机会，因为我们不可能看到那么多东西。

查理？

**芒格：是的。有趣的是，这些利用错位的机会经常是多么短暂。**

**一些愚蠢的对冲基金购买了无限量的市政债券，你知道，利润高得惊人。我认为他们购买的市政债券是他们用自己的钱所能负担的20倍，其余的都是借来的。**

**当这些东西在保证金通知中被抛售时，市政债券突然在美国被错误定价。但这种错位非常短暂。所以——**

**巴菲特：但非常极端。**

**芒格：但是非常极端。**

**巴菲特：是的。**

**芒格：所以，如果你不能快速思考，果断行动，这对你没有好处。**

**所以你就像一个人站在小溪边试着用鱼叉钓鱼，而鱼只是一周来一次，或者一个月来一次，或者每十年来一次。你必须在鱼继续游动之前快速地把鱼叉扔出去。如果你做得好的话，这是一项相当艰巨的工作。**

**巴菲特：但有些时候。我的意思是，在垃圾债券市场，2002年有三到四个月的时间，发生了一些非常不可思议的事情，而且是大规模发生的。所以——**

**芒格：是的。大约一个世纪发生两次。**

**巴菲特：是的。（众笑）**

**这意味着他和我一生中只有四五次机会。（众笑）**



**19、“前进的自动公式”**

**股东：**您好，巴菲特先生和芒格先生。我的名字是Svinneyvaz Canadival。我来自佛罗里达州的劳德代尔堡。

我多次阅读您的所有信件和年度报告，每次我都有不同的见解。所以谢谢你这么做。

我的问题是关于将成功的小企业如何成为大企业。在过去几年里，我有一个很好的、成功的小企业，但我无法将它发展到下一个层次。似乎缺少了一些“关键零件”，所以我想听取您的建议。

**巴菲特：**伯克希尔公司曾经是一家小企业。我是说，这需要时间。我是说，这是复利的本质。你知道，你不能在一天或一周内建造它。

所以查理和我——你知道，我们从来没有尝试过做一些大师级的动作——把伯克希尔变成四倍大的东西。但在商业中，人们有时会这样做。

**但我们觉得，如果我们继续做我们理解的事情，坚持做下去，并在做的过程中获得乐趣，那么在某些时候，它会变得很大。**

**但这没有什么神奇的东西——吸引一大笔钱投入到某个伟大的创意中，并拥有它——你知道，在几周内就能成倍增长，或者类似的东西，这会很好。但这确实不是我们的做法。**

总的来说，我们一直做同样的事情。现在，虽然我们做了一些变化，但我们多年来一直在做同样的事情，我们将继续这样做。

你知道，几年后我们的企业会比现在更多。我们现在拥有的也依然会在，而他们中的大多数会做得更好，不过有些不会。我们会增加一些新的公司。

这是一个自动前进的公式，但不是飞速前进的公式。

我们并没有因为我们没有飞奔而感到不开心。如果我们一直不动，我们也不会不高兴的。

但是，你知道，我们现在有76家左右的企业——在大多数情况下，都是非常棒的企业。而且，就像我说的，我们还会有更多。所以这是一个非常简单的公式。

吉普赛人罗斯·李曾经说过——她说，“我拥有五年前的一切，只是比五年前低了两英寸。”

嗯，我们希望从现在开始的五年内，我们之前的一大堆业务都要高出2英寸，再加上一些更多的业务。这就是公式。

查理？

**芒格：是的。你必须记住，大多数小企业永远不会成为大企业，这是事情的本质。**

**这也是大多数小企业——大多数大企业——最终陷入平庸甚至更糟的本质。所以这是一场艰难的比赛。**

**此外，游戏的参与者都必须在某天“死亡”，那只是游戏的规则，你必须习惯它。**

我们从零开始创建了一家小企业，后来发展成了一家大企业，我能想到的那就是再保险部门。

在那里，沃伦和阿吉特等人从无到有创造了一个伟大而有价值的企业。但你能想到我们在这几十年里做过的其他伟大的事情吗？

**巴菲特：**不，不。

**芒格：**我们只做过一次，所以我们是只会一招的小马。

**巴菲特：**是的。我们在那件事上也很幸运。（众笑）

是啊，顺便说一句，如果没有阿吉特，我们根本不会这么做。

**芒格：**对，对。

**巴菲特：这不是我们做的。而阿吉特做到了。我们只是坐在那里欢呼。**

**芒格：有人曾经问我们，我们做过的最好的投资是什么，我的回答是，我们向猎头支付了寻找阿吉特·杰恩的费用。（掌声）**



**20、债券保险业务强劲起步**

**巴菲特：**在这方面，我想给你一个小报告。

几个月前，我们进入了市政债券保险业务，很自然，我们是通过阿吉特做的。他建立了我们的公司，获得了执照，并开始运营。

2008年第一季度，我没有其他所有人的数据，但我们的保费收入超过了4亿美元。

我认为——现在，绝大多数都是在二级市场上发行的，但我认为我们的保费收入不仅大于美国任何其他市政债券保险商，如果它与其他所有市政债券保险商的总和一样大，我也不会感到惊讶。

阿吉特从一开始就做到了这一点。我这里有一份清单，有300笔交易——这是本季度末——我相信是278笔。

现在，这一切都是在一个有29或30个人的办公室里完成的，他们也在做很多其他的事情。我的意思是，这是一个非凡的地方。

其中一个有趣的事情是，几乎所有的这类业务——尽管不是所有的保费——所有的——几乎所有的这类业务——都来自于那些带着市政债券来找我们要求投保的人，在每种情况下，除了两个或三个，他们都已经有了其他债券保险的保险，其中大多数都是AAA评级。

因此，他们向我们支付了更高的费用，以获得承保。这将只在市政当局不支付、原来的债券保险公司也不支付的情况下才会支付。

因此，我们在这个季度以2%零头的平均利率承保业务，而原始保险公司可能收取了1%的平均利率。他们必须付钱，事实上，我们付钱的唯一方式是他们破产了。

因此，它告诉你一些关于2008年第一季度再保险——债券保险领域的AAA的含义。

阿吉特在这个领域做了出色的工作。伯克希尔为底特律污水区（Detroit
Sewer District）和底特律供水区（Detroit Water District）分别承保了3.7亿或3.8亿美元，人们发现我们的保险债券在二级市场的交易收益率对发行方更具吸引力。换句话说，其收益率低于任何其他债券保险公司。

因此，仅仅在几个月的时间里，阿吉特就在他位于康涅狄格州的小办公室里建立了整个公司。这是非常了不起的，我为此向他表示祝贺。（掌声）



**21、我们更喜欢“淹没在现金中的生意”**

**股东：**你好。我叫Stuart Kaye，来自纽约。

我想知道，如果你不能与管理层交谈，不能阅读年度报告，不知道公司的股票价格，而只能看公司的财务报表，你会看什么指标来帮助你决定是否应该购买该公司？

**巴菲特：**嗯，我们在投资中所做的，以及每个人在投资中所做的，就是他们现在把钱投出去，以便将来能收回更多的钱。

现在，让我们将资产的市场表现方面排除在外。我的意思是，当你买了一个农场，你真的不会考虑明天或下周或下个月的市场行情。

你在考虑每英亩能收获多少——多少——多少蒲式耳的豆类或玉米，以及价格可能会是多少。你看中的是资产本身。

在这种情况下，你必须提出的第一个问题是，我是否对这个业务有足够的了解，这样财务报表就会告诉我对我判断未来的财务报表会是什么样子有用的信息。

可能在绝大多数情况下，答案是否定的。

但我实际上已经多次像你所描述的那样买入股票，而且我认为我所了解的企业，如果我对其过去的财务表现有足够的了解，它就会告诉我足够多的未来的财务表现，使得我可以决定是否买入。

现在，我不能说这只股票的价值是X或者X的105%或者X的95%，但如果我能以X的40%买入它，我就会觉得我拥有了格雷厄姆所说的安全边际，然后我就可以做出决定。

很多时候我都不能做到。我不知道——如果你给我一大堆财务报表，却不告诉我业务是什么，我就无法判断会发生什么——这可能是一个呼啦圈的生意，也可能是关于宠物的生意。

所以，除非我知道企业的性质，否则财务报表不会告诉我太多东西。如果我知道企业的性质，我看到了财务报表，如果我看到箭牌的财务报表，我就知道了企业的一些情况。现在我必须对产品有所了解，才能做出这样的判断。

但我们买了很多很多的证券。在查理和我购买的大部分证券中，我们从未见过管理层，也从未与他们交谈过，但我们主要通过阅读财务报表、我们对生意的常识、以及我们对所购买的业务中对行业的一些具体理解。

查理？

**芒格：是的。不过我认为有一个指标吸引了很多人。我们倾向于喜欢“现金泛滥”的生意。它赚的钱太多了，以至于拥有它的主要原则之一是你有大量现金流入。**

**还有其他的企业，比如我的老朋友约翰·安德森的建筑设备企业。他常说他的生意“你一年都在努力工作，到了年底，你的利润就在院子里。”**

**因为那儿从来没有任何现金。只是更多的二手建筑设备。**

**我们往往讨厌这样的生意。**

**巴菲特：**是的。对于一个每个月都给你寄支票的企业来说，理解起来要容易得多。但这就好像是一套公寓——你知道，如果你拥有它——如果你对它所在的城市有所了解，你可能会很好地评估一套公寓的价值。

如果你有财务报表，你就可以合理地猜测未来的收益可能是多少。但那是因为它是一个可以给你带来现金的生意。现在，你可以——在这个舞台上也可以有惊喜。

但我通过阅读很多公司的财务报表买了很多东西。而有很多东西我是不会买的。事实上，有很多企业即使我认为它们的管理是世界上最好的，我也是不会买的——因为，如果它们从事的是错误的业务，那真的没有多大区别。



**22、克拉马斯河污染**

**股东：**早上好。我的名字是Mike Palmateer，卡鲁克渔业公司的渔业主管。

巴菲特先生，你长大了仍然住在密苏里河的岸边。我也住在一条叫克拉马斯河的河边。我的家人自古以来就住在那里。

2002年，由于疾病和水质恶劣，在克拉马斯河河口有68000条鱼死亡。这些鱼也是我的亲戚。

如果另一家公司污染了你的河流，杀死了所有的鱼，使河流无法游泳，无法捕捞，你会如何处理这个问题？谢谢。

**巴菲特：**嗯，我认为整个社会在解决这个问题时，应该着眼于在这种情况下发生的任何事情的净收益，以及如果采用不同的配水方式，电力成本会是多少，农民的处境又会怎样。

我的意思是，在一个大社会中有很多相互竞争的想法和愿望，基本上，这取决于政府来解决这些问题。

我们正在解决这个问题——目前，我们正在美国建设燃煤电厂。我们在建造天然气厂。我们在做各种各样的事情。

人们对于他们想要做出什么样的权衡得出了不同的结论，通常这些都是在州一级做出的，尽管你可以有一个国家能源政策，它会凌驾于各个州的决定之上。

我们对这方面的国家政策做出了回应。我们对当地的政策很敏感。俄勒冈州公共事业委员会，我相信，他们知道你所讨论的，他们必须考虑，但他们必须考虑很多其他的事情，在确定什么是最好的方式来产生俄勒冈州的公民所需的电力。

还有，戴夫，你还想补充什么吗？

**戴夫·索科尔：**沃伦，我只发表一条评论。也不是对渔民的不尊重，但我们没有污染河流。

我们没有向克拉马斯河上游的水添加任何东西，我们确实认识到关于灌溉是好事还是坏事的不同观点，以及可再生能源（如水电）是否比让河流回到1907年的情况会更好。

但有一点要明确的是，[太平洋](https://xueqiu.com/S/SH601099?from=status_stock_match)公司没有添加任何东西。水在压力管道中流动，产生电力，并从尾部流出，这是在为期50年的FERC许可证下进行的。

同样，我们理解各种不同的关切，并希望在今后六年里将达成一个平衡所有这些关切的社会解决办法。

**巴菲特：**谢谢。（掌声）

**芒格：**我想——我想指出，让人们来解决一个与燃烧碳无关的污染问题是多么令人振奋。（掌声）



**23、巴菲特给12岁孩子的建议**

**股东：**嘿。我是Jack Range。我来自费城。我上七年级，我12岁了。

我只是想问，我应该读什么样的东西，像我这个年级？因为我知道有很多事情是学校里没有教给你的，你应该知道，但我应该研究哪些事情呢？（掌声）

**巴菲特：**嗯，如果你还没有养成看日报的习惯，我会养成这个习惯，但你听起来很有可能会养成这个习惯。如今，在年轻人中，报纸并不是世界上最受欢迎的东西。

但你想尽可能多地了解你周围的世界。而比尔·盖茨，我想，可能在《世界图书》读到字母P一章就不读了。但在那里退出似乎并没有给他带来太多伤害。

但你可以有一套《世界图书》。你可以看报纸。你应该把它充分吸收。你会发现你最感兴趣的是什么。

我的意思是，你知道，在某一点上体育版是我最感兴趣的，然后是金融版。我碰巧是个政治迷。但你在生活中学到的肯定远远不够。

**我认为事实是——你会发现你学的越多，你想学的越多。我的意思是，这很有趣，而且——但在我看来，你像是一个能够自己完成很多事情的年轻人。**

你有什么建议吗，查理？你可能会建议读本·富兰克林。

**芒格：**我的建议是，刚刚发言的年轻人已经知道如何在生活中取得成功。你已经成功了。（掌声）



**24、“我们从来不鼓励人们卖掉好生意”**

**股东：我**来自欧洲中西部，来自德国波恩，来自莱茵河畔，向大家致以问候。我是Norman Rentrop.我是伯克希尔，威斯科和科隆再保险的股东。

我要感谢你们和Eitan Wertheimer主动抽出时间来到欧洲的四个城市，并有可能来到世界各地，告诉家族企业的所有者，伯克希尔哈撒韦是出售他们的企业给收购基金的最好选择。

现在，我的问题是关于巧克力产业。在我的家乡，德国波恩，我买不到喜诗糖果，这对我来说是个挑战。你给出了伟大企业、好企业和可怕企业的伟大例子。

你说，喜诗糖果给奥马哈带来了13亿美元的现金利润。还有另一家公司叫Lindt and Sprungli（注：一个巧克力牌子）。

现在，虽然喜诗糖果实现了超过20%的销售利润，但你形容他们的增长“还行”。Lindt and
Sprungli的销售额只占14%，但他们几乎走向了全球。

**巴菲特：**是的。你能提出你的问题吗？（笑）

**股东：**问题在于，你是否想要一家盈利能力高但增长“还行”的公司，还是想要一家走向全球但盈利能力较低的公司？你的考虑是什么？

**巴菲特：**这对我们来说真的没有什么不同。我们评估各种业务。

**我们真正想要的是拥有持久竞争优势的企业，你们提到的两家公司都是这样。**

**我们想要一些我们理解的东西。我们想要一个我们喜欢和信任的管理层。然后我们想要一个合理的价格。**

我们试着研究——我们可能研究了所有糖果企业，你知道，20年来我们得到数据的地方都是公开的。有时我们会发现一些我们可以采取行动的地方，而大多数时候我们不会。

当他们是私人企业时，我们不会决定——一个真正好的私人企业——我总是告诉经理，如果你有一个很好的私人企业，最好的做法就是保持它。然后在明年和后年，它的价值将会更高。

所以没有理由出售一家很棒的企业，除非有一些不相干的因素——可能是家庭情况、可能是税收、可能是因为没有另一个潜在的继承人，或者不管是什么原因。

**但没有必要——如果你有一个价值10亿美元的企业，你不需要这10亿美元——如果你有一个价值10亿美元的企业，那就像你有价值100万美元的农场一样。你实际上已经拿到了100万美元了，你只是碰巧以农场的方式拥有它。如果你喜欢农业，你就留着它。**

**所以我们从来不会敦促人们出售好的企业。我们敦促他们保留这些权利。**

但有时候，他们确实会出于这样或那样的原因想要出售，也许每隔20年或50年才会出售一次，我们确实认为，如果他们拥有一家他们非常自豪的企业——如果真的是一家不错的企业——他们可以通过将其出售给伯克希尔，而不是将其出售给其他任何人，来保留更多他们所热爱的特性。

所以我们是合乎逻辑的买家。正如你所提到的，我去欧洲——Eitan，他在安排这件事上做得很好——我们要做展示，而不是试图让任何人现在就把生意卖给我们，因为大多数人现在都不应该把生意卖给我们。

但我们确实希望他们在发生导致他们考虑卖出企业的事件时想到我们。我们想要出现在他们的雷达屏幕上。

我们在美国比在欧洲更受关注，我们将努力改善这一点。

但如果你拿一家像你说的一样的公司，比如像Lindt and Sprungli，你知道，我们会以一定的价格买入它的股票。我们会以一定的价格买入整个公司。但它不太可能被出售。

你知道，如果你想想成百上千家出色的公司，我会发现所有这些经理们——昨天有一位首席执行官打电话给我——他们想告诉我他们的业务，他们暗示他们的业务——或者说他们认为——他们的业务是世界上最具吸引力的投资。

这不会是世界上最具吸引力的投资。如果有成千上万种可能的投资，你知道，当所有这些经理都在说“我们的股票是世界上最棒的”的想法是疯狂的。

但是，我们的工作是去研究数以百计的事物，从有价证券的角度，购买我们认为最有吸引力的东西，其中包括我们作为企业所理解和喜欢的东西。

然后偶尔我们有机会买下整个企业。我们从不以便宜的价格做那件事。因为那不会发生。人们不会这么做。但是股票市场会给你便宜的价格；而个体业主不会。

我们喜欢用一批具有良好长期经济特征的企业来打造伯克希尔。

但是他们中的任何一个——你知道，我们不会去寻找一个特定的糖果公司，然后说，“无论价格如何，我们都会这样做”，因为当“无论价格如何”这个短语进入句子时，我们就不会做任何事情。

查理？

**芒格：**是的。我看到一个人在南加州建立了一家企业，这是一家很棒的企业。到了出售它的时候——他是把自己的一生都奉献给了企业的人——他把它卖给了一个众所周知的骗子，这个骗子显然会毁了这个生意，而这只是因为他能卖出稍微高一点的价格。

我认为如果你拥有一家生意兴隆的公司，这是一种疯狂的生活方式。我认为更好的办法是把生意卖给你认识的人——而他会是你所创造的生意的优秀管理者。（掌声）