## 2008年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/169842925
来源：雪球



**--------正文--------** 

**26、小型股和定价错误的债券提供了机会**

**股东：**嘿。你好吗？我是埃里克·施莱恩，来自纽约拉奇蒙特。

这实际上是我去年在会上提出的一个问题的后续问题。我曾问过你们，你们知道，你们会用一小笔钱做什么，因为——你们知道，我管理着一个小的投资组合，不到100万美元。

我问你，你是否会做一些事情，就像本杰明·格雷厄姆曾经说过的，清算套利。你知道，你以前在巴菲特合伙公司做的很多事情。

你也承认，你不会只是一个买入并持有的投资者，就像今天的你一样——但我们会做很多这样的交易。

巴菲特先生，你还谈到，你在100万美元以下所做的许多投资与股票无关，而是与其他类型的证券有关，你真的没有详细说明——你们两人都没有真正详细说明这一点。

所以我想你能不能再详细说明一下你的投资策略，你知道，在过去的非股票投资方面，与你今天的买入并持有策略有什么不同？

那么你会做些什么呢？也许你可以给我举一个你在50年代和60年代做过的例子。谢谢。

**巴菲特：**嗯，如果我用少量的钱工作——我会很高兴这么做——这将为我打开成千上万的可能性。

你很可能会发现——当然，我们发现债券的定价非常错误，我们在伯克希尔无法买到足够大的头寸，但如果你有100万美元，就会有很大的不同。

**但那将是在债券领域，也可能是在美国或其他地方的股票。比如几年前我们在韩国发现了它们，便宜得离谱。**

**你知道，你基本上肯定能够获得非常可观的回报，但你不能在这上面投入大笔资金。**

**所以可能是在股票上，也可能是在债券上。它的金额不会很小。 **

**但是，你知道，我有一个朋友过去常常购买税收留置权——你知道，汤姆·纳普（Tom Knapp），他在这里有一些亲戚。一个有事业心的人可以找到很多不同的方法来赚钱。**

你会发现这些机会中的大多数将在小股票。如果你用的是小额资金，他们会投资小型股票或一些专门的债券。你说呢，查理？

**芒格：**当然。（众笑）



### *27、迎合的政客在办公室表现得更好*

**股东：**嗨。我是圣路易斯不孕不育中心的西尔伯医生。我们觉得，通过生很多很多孩子，我们正在尽我们所能来帮助挽救社会保障的偿付能力。（笑）

**巴菲特：**我们不会过分深究这背后的逻辑。（众笑）

**股东：**我们需要有人来为这个系统买单，随着我们面临的人口结构崩溃和当前的反移民情绪，这是我们面临的社会保障困境的真正原因。在大多数发达国家都是如此。

但我的问题是，每个人都在密切关注你和查理在这次会议上将要说的话，因为自从信贷危机以来，有大量的困惑，我猜你们已经经历了许多、许多年甚至几十年的困惑。

但每个人都想知道你的想法，因为我们有三个候选人，其中一个我喜欢，我不会提到，但这三个人似乎都在迎合选民，并没有真正表现出对经济学的深刻理解。

我们将降低利率来帮助解决信贷危机，我们将向经济中注入1800亿美元作为免费的礼物，然而我们的美元贬值了50%，我们当然不想要经济衰退以及由此带来的所有痛苦。

但美国最终不是会出现巨大的通货膨胀吗？

因此，在我们的主要合作伙伴中国，股市已经下跌，人们正在赔钱，因为他们担心美国。

因此，我想知道，如果你是总统候选人——我希望看到这一点——你的立场或政策是什么？

**巴菲特：**我想大概是比尔·巴克利在40年前竞选纽约市长的时候，他们问他，如果他当选了，他会做的第一件事是什么。他说：“我会要求重新计票。”（笑声）

这不是一场容易的比赛。我认为我们有——就我个人而言——我认为我们这次有三个相当不错的候选人——相当不错的候选人。

**但我认为，你关于迎合选民的评论和所有这些，恐怕只是其中的一部分——如果你有一个非常漫长的政治进程，而你的选民一般只愿意以相当短的时间的形式听取意见，而你试图以这种或那种方式让其他候选人看起来很糟糕——我认为，事实是你在提出的政策中确实得到了很多迎合的成份。**

我认为你们的候选人在经济学方面非常聪明。我碰巧觉得这三位中的两位在经济学方面可能比第三位更聪明一点，但第三位可能也一样聪明。他们可能只是被迫采取不同的立场。

你知道，政治过程是不适合道格拉斯-林肯辩论政策细节的东西，这是一场艰难的比赛。

我不认为——我想的一件事是，我认为他们在办公室的表现会比在政治讲台上更好。我认为这三个候选人都是如此，而且我认为——但我认为这是整个国家系统的固有功能。

你知道，我们的国家运转得非常好。你知道，无论是沃伦•哈丁还是富兰克林•皮尔斯（注：此两人为历史上评价不佳的美国总统）入主白宫，或者这些年来的其他人。

这又回到了我说过很多次的那句话，你想买一家好得连白痴都能经营的企业的股票，因为迟早有人会这样做。（众笑）

**我们生活在一个国家，坦率地说，这是如此好，你的孩子和孙子将生活得比你好得多，即使一个白痴或两个在不时之间成为这个国家的领导。**

**但我们有比白痴更好的人。相信我。我认为我们有三个非常好的候选人，我希望——无论他们中的哪一个获胜，我都希望他们顺利。**

你知道，这是世界上最艰难的工作，也是世界上最重要的工作，我认为，在政治进程中，人们管理它的行为有时比他们的宣言要好得多。

**我认为在爱荷华州不支持乙醇是很难竞选的。你知道，这可能是——你最终可能会因为勇气或什么而赢得一些徽章，但你不会赢得总统职位。**

查理？

**芒格：**我想谈谈最近的动荡及其与政治的关系。

在安然公司（Enron）以大量的愚蠢和不当行为彻底震惊全国之后，我们的政客们通过了《萨班斯-奥克斯利法案》（Sarbanes-Oxley），而现在事实证明，他们是在用豌豆枪射杀大象。

你看，我们发生了一场剧变，让安然公司看起来就像一个茶饭会的小点心。

我自信地预测，我们将在监管方面进行改革，但它们不会完美地发挥作用。（众笑）

**人类的本性总是有这些动机去合理化那些不当行为，而那些受过教育的专业人员往往不能履行他们被教导的基本职责。我们总会遇见这种混乱，就像你看到的那样。**

**巴菲特：**但你可以这样看：我在这里有一份我热爱的工作。你知道，我很乐意为这份工作付钱。

现在，我有足够的股票，所以我有足够的把握保住这份工作；但现在我们假设还有另外三个候选人，而我们都没有股份，我们都站在这里向你推销。

我今天的回答可能会有点不同，你知道，我会谈及“伯克希尔的前景将在我的领导下”和所有类似的事情。这将会是一个腐败的过程。

现在，你知道，整个系统工作得很好，但过程本身必须是腐败的。

就拿我们经历过的大宗商品价格上涨来说吧。我们经历了石油价格的繁荣，但我们也经历了玉米和大豆价格的繁荣。

现在，我没有听到任何政治候选人说，玉米和大豆的价格大幅上涨。这意味着全国所有的穷人，他们将为食物支付更多的钱，所以我们应该对农民征收超额利润税。你不会听到这种话的。

另一方面，当它发生在石油领域，而且碰巧是埃克森，你知道，人们偶尔会建议我们应该对埃克森征收可怕的税，因为石油价格上涨了。

有很多情景决策，这取决于在任何给定的类别中有多少选民，以及你碰巧在哪个州等等。但我不认为我会表现得更好。

如果我的抱负是成为美国总统，你知道，我会——我肯定这会影响我——我所谈论的和我的行为。你知道，我们都是人。

因此，我不会因为人们每天工作18个小时而谴责他们，而其他人却向他们开枪，因为他们有点开始夸大事实。我只是认为你不应该对人们有更多的期待——我认为他们会倾向于——我认为三位候选人中的任何一位——会倾向于在白宫表现得很好。

他们会屈从于某些帮助他们到达那里的团体，并做的他们要求的所有事情。但我认为，总的来说，他们最终会做他们认为对国家最有利的事情，我认为他们都是聪明人。



### *28、“我死后不会有改变”*

**股东：**我的名字是约翰艾伯特。我来自华盛顿的布雷默顿。我很高兴看到你和查理看起来都很健康，我也很高兴知道你的目标是在退休前至少工作到102岁。

我想你的秘密一定是樱桃可乐和喜诗糖果，我通过你在屏幕上所做的事情找到了证据。

显然，我的问题是关于继承的。在去年的会议上，你谈到了你对首席财务官的计划。能否请您向我们介绍一下您在继任问题上的最新立场？

**巴菲特：**是的。我们已经说过，在首席执行官方面，我们有三个人，其中任何一个人都可以在许多方面做得比我更好。

我相信，董事会一致认为，如果是明天早上我去世了，他们会知道是哪一个将继任，但两年或三年后可能会有所不同。

我认为在任何情况下，当时机到来时，他们会想要挑选一个相当年轻的人，因为我认为，总的来说，这是一个好主意，在这个工作上有一个长期的经营，我认为这有助于收购，并能够向人们做出关于他们的企业将如何对待等等的承诺。

就投资官员而言，董事会有四个候选人。我们已经讨论了四个。这四个人中的任何一个或所有人都能很好地完成我的工作，可能在某些方面做得更好，而且——但他们现在都有好工作。他们对现在的处境很满意。

我想如果我今晚死了，他们四个中的任何一个明天都会在这里，他们会得到董事会的职位。他们都相当年轻。他们都很有钱，薪酬不是他们的主要因素。

我认为这四个人中的任何一个都会接受这份工作，而且薪水比他们现在挣的少，但他们现在没有理由来这里。

我最终还是会做出决定，而他们可能会因为不能做出决定而感到恼火。

我实际上为本·格雷厄姆工作了几年。我非常爱这个男人。我从他那里学到了很多。我给大儿子起的名字，中间的名字，是以他的名字命名的。

但最终，我想要做决定，而且我——如果本·格雷厄姆做决定的方式不同——你知道，我实际上更喜欢自己做决定。任何善于理财的人都会有这种感觉。

所以在这种情况下更好。明天这就可能发生。五年后也可能会发生。但每当我不在身边做决定的时候，董事会就会决定是否让这些人中的一个、两个、三个或四个来担任我的角色。

他们会决定——你知道，他们可能会决定有四个，然后把资金分成四份。他们也可能决定只有一个。他们可能会在很大程度上受到即将上任的CEO对如何与团队或个人合作的看法的影响。

他们总会来的。所以不会有——不会有——在我死后，在让别人管理资金方面不会存在任何改变，他们可能会比我现在更有活力。

他们会很容易地有一个更好的记录。他们中的一些人最近的记录比我好得多。

查理？

**芒格：**嗯，你知道，我们这里还有一位冉冉升起的年轻人，他叫沃伦·巴菲特。还有——（掌声）

**巴菲特：**这就是和84岁的伙计一起工作的好处。这会让你总是看起来很年轻。（众笑）

**芒格：**我认为我们应该鼓励这位冉冉升起的年轻人充分发挥他的潜力。（笑声和掌声）

**巴菲特：**有一件事我应该指出，我们的平均年龄是80岁，人们在谈论老化的管理层。我们还没有找到一个不老化的管理层。如果我们找到他们，我们就想开始吃他们所吃的东西。

**关于你们对于管理层年龄的关心，我可以指出的是，由于我们的平均年龄是80岁，我们只在每年以1.25%的速度老化，这是我所知道的美国公司中最低的老化速度。**

我的意思是，这些公司中的一些有50岁的人，他们以每年2%的速度老化，想想这是多么大的风险。（众笑）

### *29、“多元化是为那些一无所知的投资者准备的”*

**股东：**我是来自纽约的Isaac Dimitrovski。巴菲特先生，很高兴来到这里。

我读到过，在你的投资生涯中，有好几次你对一个想法有足够的信心，把你的很多钱都投了进去——比如说，25%或更多。

我相信其中几个案例是70年代的[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)和[华盛顿邮报](https://xueqiu.com/S/WPO?from=status_stock_match)。我听过你讨论你对这些的想法。

但你能不能谈一谈你有足够的信心进行如此大的投资的其他任何时候以及你在这些情况下的想法是什么？

**巴菲特：**查理和我一直有足够的信心——如果我们只经营我们自己的净资产的话——我确信有很多次，如果你在过去50年里，有很多次你会把至少75%的净资产投入到一个想法中。不是吗，查理？

**芒格：**好的，但是你在伯克希尔以外的75%的资产从来都不是一个很大的数目。

**巴菲特：**不，我要回到过去——让我们假设它是。（众笑）

让我们假设你没有把伯克希尔纳入考虑。我的意思是，我们已经看到了各种各样的想法，我们会投入我们净资产的75%。

**芒格：**沃伦，在我的生活中，有好几次我把超过100%的净资产都投资在了一些东西上。

**巴菲特：**那是因为你有一个友好的银行家。

有些时候，一开始我有投入70%——有几次，我在一个好的想法上我投资了我净资产的75%。

有些情况你会在很长一段时间内看到。我的意思是，你会发现这是一个错误——如果你用的是较小数额的资金——不把你一半的净资产放在好的主意里面是一个错误。

我的意思是，你真的会看到，有时在证券行业，你看到的是一些毫无疑问的东西。你不会经常看到它们，人们也不会常常在电视上谈论它们或任何类似的东西，但在你的一生中会发生一些非凡的事情，你可以把你的净资产的75%或类似的东西投入到特定的情况下。

问题是那些把他们净资产的500%都投进去的人。你知道，我的意思是，如果你看看——就拿长期资本管理公司来说，他们是非常聪明的家伙、非常体面的家伙。其中一些是我的一些朋友，有很高的品位，他们也了解他们的生意。

但是，如果他们没有投入那么多——他们可能会把25倍的净资产投入到那些毫无疑问的东西中。我的意思是，他们所做的是要求必须发生均值回归的事情，但他们没有得偿所愿。

但是，如果他们只是把100%的净资产在里面，那就很好了。如果他们的资产净值有200%在里面，那也可能没问题了。但他们没这么做，你知道，最后的杠杆可能是2500%或类似的水平。

所以有一些股票——我的意思是，实际上，在这个房间里有相当多的人将接近100%的净资产投入在伯克希尔上，而其中一些人已经拥有了40多年。

伯克希尔不在一个容易的范畴。但我认为它属于强概率范畴。

但我在2002年看到了垃圾债券领域的情况。我在股票市场上看到了一些东西。

如果你可以在1974年早期收购大都会公司，由汤姆·墨菲（Tom Murphy）经营它，那时它的售价只有净资产的三分之一或四分之一，而且你有世界上最好的经理人管理这个地方。即使经理人不是汤姆，你的生意也非常好。

你可以把你的净值的100%放在那里，完全不用担心。你也可以在我们购买[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)之前，将你的净资产100%投资于它，但即便是在我们购买的时候，那也不会是一个危险的头寸。

而做经纪人向人们推荐的一大堆其他事情会危险得多。

查理，你想——？

**芒格：**是的。如果你——这些美国的学生去了这些精英商学院和法学院，他们学习的是现在教授的公司金融和投资管理。

其中一些人在报纸和其他地方写文章，他们说，“嗯，投资的全部秘诀就是分散投资。”这是他们的口头禅。

**他们把它完全弄反了。投资的全部秘诀就是找到安全的地方，进行明智地不分散投资。就是这么简单。**

**多元化是为那些一无所知的投资者准备的。**

**巴菲特：**无知的投资者这么做并没有什么错。这正是他们应该练习的。而这正是一个优秀的专业投资者所不应该做的。但那是——你知道，这并不矛盾。

**一个一无所知的投资者只要知道自己是一个一无所知的投资者，在购买股票的时间和购买的股票方面多样化，就会得到不错的结果。对于一个真正知道自己在做什么的人来说，这（分散投资）太疯狂了。**

**你会发现这样机会，如果你把20%的净资产放进去，你就相当于浪费了一生的机会，你知道，就没有真正投资而言。**

**在过去，当我们用少量的钱工作时，我们有机会以这种方式做到这一点。在伯克希尔，我们永远不会有机会这样投资。**

**我们试着把给伯希克尔装满投资主意。市场偶尔会给我们投资机会，但我们很少能买到我们想买的任何好主意。**



**30、家长电视委员会和适当的广告**

**股东：**早上好，主席先生和查理。我是瓦尔彼得神父。

25年来，我很幸运地成为了“男孩城”的负责人。扩展到全国各地。沃伦对我很好，很有帮助，在很长一段时间里。

我今天所代表的是全国120万人组成的家长电视委员会，我们关心的是帮助避免电视节目的毒性——过度的暴力等等。

作为一个家长电视委员会的成员，当我读到一份报告时，我感到非常惊讶——我希望这不是真的，但它可能是真的——报道说，在最好的和最麻烦的广告商中，伯克希尔哈撒韦公司在452家公司中排名接近垫底，排名第444。我希望那不是真的。

但我的观点是：当我是“男孩城”的负责人时，有人说了这样的话，我会说，“去找出来。纠正它。”我的问题是，你能不能好心地说，“去找出来”，如果有必要的话，“纠正它。”谢谢。

**巴菲特：**是的。我要说的是：我不知道排名从何而来。我的意思是，我认为我们最大的广告商肯定是GEICO。

我们每年在广告上的花费超过7亿美元。我看到他们的广告到处都是，而且，你知道，我不认为他们是冒犯或诱导反社会行为或类似的东西。

但我很高兴你能和托尼好好联系一下，因为我想不出伯克希尔的其他任何一家公司也做这么多的广告。托尼是个随和的人——他现在就在这里，但你可以在GEICO给他写信，或者你可以在当天晚些时候在GEICO的展位上找到他，和他谈谈这件事。我很高兴你能这么做，彼得神父。



**31、多样化投资，个人退休账户和经纪账户**

**股东：**早上好，巴菲特先生，芒格先生。我的名字是Deb Caviello，我来自新泽西州的温莎。

我今年45岁，已经实现了经济独立，因为我能够全职管理我的配偶和我自己的钱。这也是婚姻幸福的一部分。我是——

**巴菲特：**这可能是很重要的一部分。（众笑）

**股东：**从某种意义上说，我得到了鼓励和追求的信心，我嫁的很好。

**巴菲特：**这太棒了。

**股东：**我本来想问你一个关于多元化的问题，但我想我会这么说。我会稍微改变一下。

我们每个人都有一个传统的个人退休帐户，一个个人退休帐户，我们共同拥有一个经纪账户。这些账户中的资产是否应该分开，或者作为一个整体更好地管理？

换句话说，每个账户中是否有重叠的证券，或者不同类型的证券是否归入一个特定账户？

**巴菲特：**是的。嗯，我会说你们的婚姻听起来会持续很久，所以我认为你应该把自己和你的丈夫看作一个整体。

在我看来，你应该关注自己的整体财务状况，而不是担心资产的位置。

所以，如果你的净资产是X，其中20%在401(k)计划中，30%直接投资，诸如此类，你只需要看看整体情况，决定你想要什么样的资产组合，你想要什么样的资产，不要把它们放在不同的资产里。

我的意思是，在伯克希尔，你知道，我们持有一大堆不同的股票——我们的保险公司在单独的投资组合中持有股票，正如前面提到的，我们甚至在科隆再保险有一个投资组合。

我甚至不去想里面有什么东西。你知道，这一切都是为伯克希尔工作，我认为你应该——考虑你的处境的方式是考虑这一切都是为你的家庭工作。

**现在，如果你——你给我的印象是一段非常稳固的婚姻，我想如果你丈夫和你分手，他会疯掉的。但是，如果你的婚姻刚刚开始，你可能会想把你的钱和你丈夫的分开一段时间，直到你看到婚姻的效果——因为很大比例的人最终会离婚。**

听着，我不经常做婚姻咨询。（众笑）

但我会把它交给我们的婚姻专家，查理·芒格。（众笑）

**芒格：**是的。偶尔，你会发现一项投资将产生巨额的应税收入。比如一种垃圾债券，收益率很高，但需要交税之类的。

所以有些项目更适合那些获得税收递延收益的退休账户。但除此之外，这都该从整体的角度去考虑。这点毫无疑问。



**32、最终，能源将不得不来自太阳**

**股东：**嗨，沃伦。我是Doug Hicks，来自俄亥俄州阿克伦市。你会在最近的新闻中听到很多人说石油将在本世纪耗尽。

考虑到美国的政策是不到最后一秒什么都不做，你认为石油的末日将如何结束？

例如，你认为这会不幸地导致第三次世界大战吗？或者你认为在石油耗尽的那一天，替代能源将会出现并取而代之吗？

也许，你认为当石油耗尽时，这些石油公司的价值会化为乌有吗？

**巴菲特：**是的。石油不会耗尽。但事实并非如此。

石油在某个时候——谁知道什么时候——会发生什么？人们预测了很多不同的事情——石油在某个时候，全世界的日产能将首先趋于平稳，然后开始非常缓慢地下降。

石油开采的性质决定了油井不会——除了极少数例外——它们不会达到每天生产100桶石油的给定点，然后突然停止生产或发生类似的事情。所以你会遇到这种损耗方面的情况，进入下降曲线之类的事情。

所以我们不会——我们在世界上每天生产8600万或8700万桶石油，这是我们以前从未生产过的。

至少根据我的计算，在油田目前的发展阶段，我们比以往任何时候都更接近于我们的生产能力。

我的意思是，我们的过剩产能，我想，比我记得的任何时候都要少。而且比大多数时期要少很多。

因此，我们没有能力在任何短时间内，从每天8600万桶或8700万桶增加到1亿桶石油。

但无论峰值是多少，无论我们是从现在开始的5年后还是50年后达到它，然后它会逐渐减少，世界将会适应它，希望我们会考虑它，你知道，在它发生之前，世界将会做出各种调整，使需求随着可用供应而有所减少。

但我们将继续生产石油。只是——问题是我们每天生产的是5000万桶，还是7500万桶，还是2500万桶。我不知道这个问题的答案。

世界上有很多石油。我们也搞砸了很多石油的开采工作。我的意思是，我们从来没有恢复到我们在这个领域的总潜力。我们对一些油田进行了错误的设计，因此我们只能收回很小的一部分。现在，也许将来会有更好的工程，三次采油，以及诸如此类的事情。

然而，从世界石油生产或调整产能减少等方面来看，这并不是一个简单的开关。

你可能仍然有巨大的政治考虑——获取现有的石油——因为它将在很长一段时间内对我们的社会如此重要。

在任何短时间内，我们都无法使世界摆脱对石油的依赖。你知道，这是生活的现实。

查理？

**芒格：如果我们再有200年的经济增长，而世界人口也在增长，那么世界上所有的石油、煤炭、天然气和铀储量都将化为乌有。**

**所以最终，当然，你必须使用太阳。没有其他的选择。我认为我们可以自信地预测，在适应不同世界的过程中会有一些痛苦。**

**就我个人而言，我认为像我们这么快地用完世界上的碳氢化合物储量是极其愚蠢的。**

**我不认为我们有任何好的作为化学原料的替代品，而且我认为用掉如此珍贵的东西是非常疯狂的，因为你没有其他的选择。**

**如果你反过来看，我们应该做些什么？该死，我们应该在30年代买下中东所有的石油，然后用油轮运到这里，放到我们自己的土地上。**

我的意思是，很明显看到了过去应该做的事情。

尽管这是显而易见的，但我们现在是否在做同样的事情？答案基本上是否定的。

所以我认为政府的政策在合理性方面往往落后很多。我想我们只能硬着头皮挺过去了。但最终——如果我们要拥有一个繁荣的文明——除了太阳，我们没有其他选择。

**巴菲特：**从现在起的25年内，你的世界石油日产量会减少多少?

**芒格：**向下。

**巴菲特：**是的。（众笑）

这不是一个无关紧要的预测。我是说，它——相信我。如果25年后石油产量下降，那将是一个不同的世界。

我的意思是，你——中国今年的汽车销量将超过1000万辆。我的意思是，需求将保持不变——即使是在这样的价格下——我很难想象需求会大幅下降。所以如果产量下降，你会有一些有趣的后果。



**33、在巴菲特总统的领导下，对超级富豪增税**

**股东：**巴菲特先生和芒格先生，我叫盖伊·波普，来自俄勒冈州波特兰市。

我喜欢今天早上的漫画，我想就此展开。

我也很喜欢你们两个作为美国总统的一届成员。假设巴菲特先生是你的第一个任期;芒格先生，你已经连任了。

**巴菲特：**我认为倒过来更好，但请继续。（众笑）

**股东：**请你们每个人说出三个在你的任期内为改善国家而要实施的困难的决策。

**巴菲特：**好的，查理将担任第一个任期，所以我将让他说出他的三个决策。

**芒格：**我认为这个问题把我们带得太远了，我认为它所要求太多了。这是要我们每个人在几分钟内提出解决人类主要问题的三个完美方案?

我们只是勉强过着我们已经过着的生活，我不认为我们能胜任。（众笑）

**巴菲特：**实际上，我们可能会有一个庞大的联邦养老计划。（众笑）

我可能会对税收制度做些改变，让超级富豪多付一点，中产阶级少付一点，但是——（掌声）

**巴菲特：**这可能就是为什么你更愿意让查理先发球的原因。



**34、芒格：乙醇“愚蠢得可怕”**

**股东：**嗨。我是来自亚利桑那州的Ryan Johnson，我想问一下您对世界粮食短缺的看法，以及您认为未来十年或二十年的趋势是什么？

**巴菲特：**我再说一遍，我不是这方面的专家。查理？

**芒格：**我去年说过，我认为将美国玉米转化为汽车燃料的政策是我所见过的最愚蠢的想法之一，从世界未来的角度来看——（掌声）。

我和一个学术机构的负责人也谈过，他说这个想法愚蠢得令人震惊。

现在，我来到了内布拉斯加州，在这里我希望内布拉斯加州能够繁荣。但这个想法太愚蠢了，我想它可能已经过时了。



**35、业余投资者应该坚持低成本的指数基金**

**股东：**嗨。我叫Timothy Ferriss，是普林斯顿大学的客座讲师，一年两次。我想谈谈之前的一个关于小额投资的问题。

我想问你们两个，如果你们再回到30岁，在银行有第一个一百万，你会如何投资，假设你不是一个全职投资者，你有另一份全职工作，你可以用其他储蓄支付大约18个月的费用，假设你也没有家属。这对我的学生，对我自己和这里的其他人都非常有帮助，如果你能尽可能具体地了解资产类别，百分比，无论你愿意提供什么。（人群噪音）

**巴菲特：**好的，我会非常简单地说：我——在你所说的条件下，我可能会全部投资于一个非常低成本的指数基金，而且可能会是——你知道，可能是先锋——某个我认识的可靠的人，某个成本很低的人管理的基金。

因为你假设你不会成为一个专业投资者，我会认识到我是一个业余投资者的事实，我会觉得在很长一段时间内，在目前的条件下，在一定程度上，债券会优于债券，然后我会忘记它，回到工作中去。

查理？

**芒格：。事情的本质是，你不会有一大批大获成功的专业投资者。**

**有一大群专业人士把赌场经理的利润从这个系统中抽走，他们中的大多数假装成专业投资者，这也是事情的本质。**

**但是，如果你对成为一个非常有技能的专业投资者没有任何理性的预期，你当然应该在一些简单的事情上妥协，比如指数基金。**

**巴菲特：**是的。而且，你不会从任何人那里得到这样的建议，因为没有人会因为给你这样的建议而得到报酬。

所以你会有各种各样的人告诉你，他们可以为你做得更好，如果你只是给他们一笔费用，或者给他们佣金，或者任何可能的东西，他们会做得更好——但他们实际上不会做的更好。

平均来说，你知道，如果有一千个像你一样的人做同样的事情，那么这一千个人会做得更糟——如果他们听了那些人的话。

最后，你为什么要期望——我的意思是，通过做我建议的事情，你已经在30或40年的时间里获得了非常不错的回报。

**当你不带任何东西去派对时，你为什么要期待得到更多呢？推销员会告诉你，你会得到的，但你不会。**

**芒格：我再给你一句警告：不要以你在这次会议上遇到的人来笼统地评判股票经纪人。我们吸引了一些世界上最受尊敬、最聪明的股票经纪人。他们不能代表这个群体。**

**巴菲特：（笑）他身上的政治家气质刚刚显现出来。**



**36、不要“极度节俭”，但也不要入不敷出**

**巴菲特：**好的。我们再回答一个问题，然后休息吃午饭。

**股东：**早上好。我的名字是蒂姆·法姆。我来自德克萨斯州的奥斯汀。

为了我的孩子们，我想听听你们俩关于攀比的想法。

你能不能给他们一些建议，让他们在节俭、负债和工作道德方面能够生活下去？

**巴菲特：**是的。告诉他们要跟上巴菲特的步伐。（笑声）

好吧，查理和我一直都很喜欢量入为出，如果你这样做了，你以后的收入就会多得多。

而且，你知道，我认为他们会，在相当大的程度上，不是完美的程度上，他们很可能会效仿他们的父母。

我的意思是，如果他们的父母觊觎邻居的每一件财产，或者想办法增加他们的生活成本，而不一定是他们的生活水平，孩子们很可能会学到这一点。

但现在你可以得到相反的效果。如果你对他们太强硬，他们可能以后就会发疯。（笑）

但是，这是因人而异的。

顺便说一句，有很多人我不建议去改变。

我的意思是，真实的情况是——如果你在艰难地生活，并获得了合理的收入，你有一份工作，并为自己存了401（K）退休金，而且你有社会保障，谁会说推迟一美元的家庭开支去迪士尼乐园更好呢？或者他们会从中获得巨大的享受，这样当你75岁时，你就可以拥有一艘30英尺的船，而不是20英尺的船。

我的意思是，当你的家人还年轻的时候，有很多选择，有各种形式的花钱给他们的好处，给他们各种形式的享受或教育，或者其他什么。

所以我不主张极端节俭。

**我并不是说把收入的10%存起来总比把收入的5%存起来好。**

**但我认为花费你收入的105%是疯狂的，我认为这会导致各种各样的问题，我每天都收到经历过这些问题的人的来信。**

**但是，你知道，最后你想要有一个内部记分卡。我的意思是，你不会因为你和你的邻居过着不同的生活而成为一个更好的人或一个更坏的人。你需要过一种对自己真实的生活。**

查理？

**芒格：**是的。这显然是训练孩子提供正确榜样的最好方法。

（观众中的一个人在叫喊）

**巴菲特：**我想我们听到的是一个孩子没有得到这样的建议。（众笑）

**芒格：**当然，即使你提供了恰当的例子，也可能不起作用——

**巴菲特：**现在是中午。

**芒格：**——至少有一段时间。

**巴菲特：**现在是中午。我们将休息大约30到40分钟。我们会回来的。在另一个房间的一些人——午餐后我们这里总是有一些空缺，所以你可能可以搬到主会场。

我们12：45再开会。我们开到3点。