## 2008年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/171397597
来源：雪球



**--------正文--------** 

**21、美国人对公共交通的厌恶不会很快改变**

**股东：**是的。我叫丹·施密特，来自明尼苏达州的伯恩斯维尔。

我想听听您对未来公共交通的看法，以及它与铁路的关系，以及这些交通系统和铁路在未来是否会扩张？

**巴菲特：**在客运方面？

**股东：**是的。

**巴菲特：**是的。美国公众基本上不喜欢公共交通。我的意思是，当它被需要的时候，人们会忍受，但在那里——**美国人对汽车的热爱，也就是对公共交通的厌恶，有点势不可挡。**

我以前在公共汽车公司工作。而且，你知道，你可以向人们提出关于使用公共交通的各种理性论点，但一人开一辆车似乎是一种非常流行的出行方式。

我认为我们不太可能在这个国家看到公共交通的大规模扩张。我认为美国公众，出于这样或那样的原因，无论他们是否受过训练，或者这只是他们基因构成中的某些东西，他们都不喜欢出去等公共汽车或其他什么东西，比如电车。

**他们想开他们自己的车。即使汽油价格接近每加仑4美元，他们也想去某个地方，花很多钱停车，他们也不想在车里挤成一团。**

**这似乎是人类的本性。也许它会改变，但我从不喜欢押注在一个长期朝一个方向发展且不可逆的东西，除非有相当有力的证据。**

查理？

**芒格：**你对此的看法比我更乐观。（众笑）



**22、芒格处于“同意戈尔的尴尬境地”**

**股东：**嗨。我是来自明尼苏达州北奥克斯的Tom Nelson。

我的问题是问查理。如果你掌管这个国家，你会如何处理戈尔所谓的气候危机？

**芒格：**当然，我很尴尬地同意阿尔·戈尔（Al Gore）的观点，我们不应该燃烧这么多的碳氢化合物。（掌声）

我只是有个不同的理由。但他的大脑运作方式和我的不一样，你得自己判断你更喜欢哪一种。（众笑）

**巴菲特：**我们稍后会进行投票。（众笑）



**23、对CDO风险的分歧**

**股东：**下午好，沃伦和查理。我是印第安纳州埃尔克哈特的弗兰克·马丁。

**巴菲特：**很高兴你能来，弗兰克。

**股东：**谢谢，沃伦。我最喜欢的一句格言是：“要赢，首先你不能输。”你们刚才读到的2006年年度报告的节选，使这句格言又有了新的时代性，我认为这句话既有预见性又有预见性。注意我说的是“预言”（prophetic）而不是“可悲”（pathetic）。

**巴菲特：**我注意到了。

**股东：**是的，谢谢。（众笑）

在与格林斯潘意见相左的几次场合中，你称衍生品为“金融大规模杀伤性武器”。我们都有自己的证据表明美国目前正处于衰退之中。

如果目前表现温和的企业违约率上升——如果衰退加剧，我们回到2002年或上世纪90年代初常见的违约率水平——信用违约互换（CDS）问题会成为对金融稳定的严重威胁吗？

我尊重你，因为你是有史以来最伟大的风险评估者之一。但你和查理必须考虑，在没有准备金的情况下，在没有真正理解定价风险的情况下销售保险，虽然是一种令人憎恶的行为。

根据你的判断，CDS市场是否有可能超越次级抵押贷款市场，成为金融危机的下一个因素？

**巴菲特：**信用违约互换市场——你可以看到这些数字——但最后出来的数字超过了60万亿。

现在，在这些事情中有很多重复计算和所有类似的事情。但毫无疑问，信用违约市场的双方都有大量资金。他们称之为信用违约互换。

你可以把它看作是防止公司破产的保险。实际上，我们已经大规模地承保了两种类型的衍生品。我们在年度报告中对此进行了解释。我们在昨天发布的新闻稿中再次解释了这些问题。

我们已经承保了一种书面保险，如果在给定指数中上市的公司出现违约，它会给其他人带来回报。

我们把这些公司分成9等份。我们在这些事情上承保了各种各样的风险，我认为我们会赚很多钱，尽管我们也可能会赔钱。这将取决于今后几年的信贷情况。

我认为毫无疑问，企业违约率将会上升。我在承保这份保险的时候已经计算过了。

至于信用违约互换（CDS）——这个市场的规模——是否会导致金融市场出现任何形式的混乱，我认为可能不会。

尽管如果贝尔斯登（Bear
Stearns）倒闭了，比如，你会遇到对手方大量解除合同的情况，他们必须确立自己的债权等等。

所以你会有相当混乱的情况。任何时候——信用违约互换仅仅是一方向另一方支付的款项。所以这是一个负和项。当某人在次级贷款，抵押贷款上损失钱时，他们损失的是真正的钱。

现在，有些人可能会以比之前更低的价格买房子，但次级贷款坏账时并没有等价的美元交换。

有了信用违约互换，就有了美元互换。所以只要交易对手付款，如果A涨了100万美元，B就跌了100万美元。

问题是，如果你遇到贝尔斯登那样的情况，而美联储没有干预，那么交易对手是否会失败，你会遇到很多连锁反应——但我认为这不会发生，而且我认为发生的可能性由于美联储介入贝尔斯登的事实——已经大大降低。

在信用违约互换方面，一方向另一方支付了巨额款项。只是——有一家叫Fairfax Financial的公司——一家相对较小的公司——我记得，它在信用违约互换方面做了超过10亿美元。

好吧，有些人损失了十亿美元，但这并没有对系统构成威胁。这对那个损失了10亿美元的家伙构成了威胁，但随着事件的继续发展，他必须继续提供抵押品。所以他并不是一夜之间就损失了10亿美元。

因此，尽管信贷违约——在过去18个月里，它们一直是最不稳定的工具。没有什么比这更摇摆的了——也许有一些次贷指数——但实际上是信用违约互换。

这并没有在系统中产生问题。所以我不认为——特别是如果美联储在看到他们认为太大而不能倒的投资银行或太大而不能倒的银行时要介入的话——我不认为这可能是问题的原因。

这可能导致一些机构遭受巨大损失，但其他机构也将获得相应的巨大收益。

我的确认为有这样的问题——系统在一夜之间崩溃，我认为这是贝尔斯登（Bear Stearns）造成的。

但也许别的东西也会触发——比如在曼哈顿爆炸的核弹，你知道，或者类似的东西。这种事情——如果出现不连续性，比如前一天发布的抵押品完全不能满足突发情况——当时肯定有大量的CDS，这可能会导致——它可能会加剧——相当程度的混乱。

查理？

**芒格：**嗯，我认为你的问题的答案是——我们会不会因为信用违约互换而陷入一场大混乱——是的，我们当然会。

我认为这种愚蠢虽然极端，但并不像把流浪汉从贫民区扫地出门，给他们抵押贷款买房子那么糟糕。但这也相当糟糕。

关于信用违约互换的一个有趣之处是，我们假设你在保证人们不会因为发行1亿美元的债券而遭受损失。

而如果信用违约互换不是1亿，而是30亿的话，那现在你已经有了价值30亿美元的合同，这真的有很大的激励让某人失败。

当然，他们可能会以某种欺诈或极端的方式进行操纵，以较小的损失换取较大的回报。

监管机构允许这种结果在美国发生是疯狂的。过去，没有保险利益的人给不认识的人买人寿保险是违法的，因为社会担心人们会这么做，然后杀了那个人。

这就发生在洛杉矶。我们有可爱的、小老太太把流浪汉赶出了贫民窟。然后她们会给他们买人寿保险。两年过去了，他们用伪造的肇事逃逸事故谋杀了他们。

**所以人类的本性就是这样的唯利是图，目的是得到巨大的回报。为什么我们要在相对不受监管的市场上，进行这些巨大的赌注，这些赌注的规模是最初发行债券的10到20倍，这太疯狂了。**

如果我这样做是为了讽刺，你会说我言过其实了。我其实是在轻描淡写。我们在这个领域有一大堆监管机构和业主。（掌声）

**巴菲特：**查理，满分；看不见的手，零分。



**24、巴菲特对何时支付股息的测试**

**股东：**嗨，巴菲特先生和芒格先生。我的名字是Neharick Aneela，我来自德克萨斯州的休斯顿。我是一个七年级学生，我12岁了。

巴菲特先生，我想知道为什么你不相信分红，而你的导师格雷厄姆却相信分红？

他在很多方面影响了你，但为什么你没有受到影响而相信分红呢？谢谢。

**巴菲特：**嗯，我必须在某些方面表现出一点个性。（众笑）

答案是，在很多情况下，我都相信分红，包括我们持有股票的公司。

**关于是否支付股息的测试是，你是否能够继续为你保留的每一美元创造一美元以上的价值。**

还有许多企业——以我们拥有的喜诗糖果为例。事实上，喜诗糖果公司几乎把他们赚到的所有钱都付给了我们，因为他们没有能力在喜诗糖果公司的业务中明智地使用他们所赚的大笔资金。

**因此，喜诗糖果保留资金将是一个巨大的错误。所以他们分配给伯克希尔，我们希望希望我们把钱转移到其他地方，而以现值计算，这些美元将价值1.1美元或1.2美元。**

如果我们这样做，股东们——不管他们是应纳税还是不应纳税，不管他们是基金会还是靠收入生活——如果我们保留这些钱，他们会过得更好。

因为如果他们要得到1美元的股息，而它在现值基础上将变成了价值1.1美元或1.2美元的市场价值，那他们最好卖掉一小部分股票并通过这种方式实现所需的金额。当他们通过这种方式获得所有收益时，他们将拥有更多的钱，而不是我们以股息形式支付。

但是，如果有一天——如果有一天——如果我们认为我们不能有效地利用这笔钱，使每一美元的留存创造出一美元以上的市场价值，那么就应该把这笔钱支付出去。

而且，就像我说的，我们在伯克希尔内部单独做这件事。但由于我们有能力在公司内部以节税的方式重新分配资金，我们可能有更多——我们有更多的理由——保留我们所有的收入。

如果喜诗糖果是一家独立的公司，我们会简单地支付大量的收益，并将几乎所有的收益，以股息进行分派。就像我们现在做的一样，只是这些股息都分给了伯克希尔。

我们喜欢我们的——我们喜欢那些我们投资的公司，特别是他们在自己的业务中不能有效地使用这些钱。

在某些情况下，他们支付给我们的是他们收益的百分之百。

而[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)支付的很少——他们有没有支付过一段时间的股息，查理，还是——？

**芒格：**他们——虽然增长非常迅速，但他们没有支付股息。最后，他们还得付钱。

伯克希尔的政策也大致相同。沃伦一直计划从伯克希尔支付巨额股息，他以圣奥古斯丁的方式来做，他说，“上帝赐予我贞洁，但现在还不是时候。”

**巴菲特：**对。我一直很欣赏这一点。



**25、西南地区的电力**

**股东：**各位股东，沃伦·巴菲特先生、查理·芒格先生，大家下午好。我叫Richard Meyers。

关于你刚才的意见，我将谈谈亚利桑那州和南加州，并提出一个问题：你是否对从亚利桑那州到加利福尼亚州的电力走廊、或从加利福尼亚州回到亚利桑那州了解或感兴趣？

由于加州是一个阳光明媚的州，我们应该能够拥有自己的[太阳能](https://xueqiu.com/S/SZ000591?from=status_stock_match)系统。

我还有一个。我从今天凌晨两点半开始排队，我想我为此已经省了20美元，我想知道我能买哪一本书对我和我的家族最有好处。谢谢。

**巴菲特：**好的，告诉我们关于书的事情。你是说整个名单？

**股东：**20美元能买哪本？（众笑）

**巴菲特：**可能是那些今天卖得不太好的。（众笑）

是啊，我对书的价格不是很熟悉。我们试图在那里有一个很好的选择。

我有点偏爱拉里·坎宁安（Larry Cunningham）的书，因为——拉里·坎宁安的书——因为它改写了我自己写的所有的东西。（笑）

但是，不，我们——我认为整个系列都很好。我不想推荐其中一个。

我对第一个问题一无所知。查理，你呢？

**芒格：**嗯，我知道一点。你知道，加州确实在大峡谷附近建造了煤电厂，因为加州不想污染，但它需要电力，而且在大峡谷那里煤电厂它们离煤矿更近。

最终，这引起了巨大的骚动，就像我们听说的克拉马斯河一样。而大峡谷，也已经开始有一些能见度的问题。

我认为这些东西可能已经退役，或者即将退役，所以这是一个非常复杂的问题。我很高兴（听不清）把它还给你。



**26、伯克希尔的国际雄心**

**股东：**下午好，巴菲特先生和芒格先生。我的名字是阿金罗。

我在八年级，住在德克萨斯州的Pearland。我请大家在看了你们2006年的年度报告后叫我托尼。（巴菲特笑）

我的问题是，你预计伯克希尔在不久的将来会收购印度或中国的任何企业吗？

**巴菲特：**好的，托尼，我——（笑声）——我们愿意。我们在除美国之外的任何一个主要国家购买的几率都有点小，如果你能说出任何一个具体的国家。

我希望在未来三年，我们可能会有机会收购一到两家大型企业。我们一直在收购与我们目前的业务相适应的小公司。

目前，MiTek在美国之外有几种可能性。但就伯克希尔将收购的主要企业而言，你知道，如果我们幸运的话，我们将在未来三到四年内收购一两家总部位于美国以外的企业。我们正在努力增加这样做的机会。

是中国、印度、德国、英国还是日本，谁知道呢？这里面有很多运气的成分，需要特定的家庭对我们有特定的想法。但我们肯定不会排除这种可能性。

**我们已经研究了在一些国家发展的一些保险公司。但是印度和中国都限制伯克希尔在他们国内保险公司的持股比例。**

他们都有法律来阻止我们——我知道在中国是25%；我认为在印度也是25%，不过在过去一年左右的时间里，在印度可能已经改变了。

我们可能不想进入一个国家，却只拥有这样一家公司25%的股份。我们希望法律能让我们做得更多，让我们觉得值得。

但我希望我们能有所收获。你知道，当然在你这个年纪，你会看到伯克希尔拥有企业的那一天——在我看来，你会看到那一天——我们——在两个国家都拥有自己的企业。

**芒格：**没什么要补充的。



### *27、父母、配偶和书本是最好的老师*

**股东：**先生们，我叫吉姆·詹姆斯，来自明尼苏达州，实际上是明尼阿波利斯。

很显然，今天在座的3.8万人都受到了你们的鼓舞。有人写过关于你的书，不仅仅是因为你的理财能力，而是因为你是什么样的人。

你能否分享两到三个对你有影响的人——那些影响了你的人生和投资思维的人和教育者？谢谢。

**巴菲特：**嗯，我认为最大的教育家——当然就我而言——最初是我的父亲。我想查理可能也会这么说。

**我认为，你和谁结婚非常、非常、非常重要，我很幸运，这些都是很好的老师。**

当然，我还有本·格雷厄姆。我有戴夫·多德。多年来，我从各种著书立说的人那里学到了很多。我只是狼吞虎咽，到处捡东西。

**显然，查理从本·富兰克林那里学到了很多。（众笑）**

**很多人认为本•富兰克林从查理那里学到了很多东西，但——（笑声）——我们都从我祖父那里学到了一些东西。**

但是你们的父母——我告诉学生们，你们知道，你们最重要的工作，你们知道，是作为你们孩子的老师。

我是说，你是最好的老师。你是个大人物——了不起的大人物。你提供温暖和食物以及其他一切，而他们正在了解世界，当他们进入研究生院或其他时候，他们不会有太多改变。

**所以它是——而且你没有任何倒带按钮。你不能做两次父母。所以你必须尽你最大的努力，作为一名教师，你通过你所做的，而不是你所说的，来教这些年轻的孩子。**

当他们进入正规学校的时候，他们从你身上学到的东西可能比从别人身上学到的还要多。

查理？

**芒格：**我认为，不同的人有不同的学习方式。

**比如我，我是天生从读书中学习的。**如果有人跟我说话，他告诉我一些我不知道，我不想知道，那是因为我已经知道了，或者他做得太慢了，或太快了。

**而在阅读中，我可以以有效的速度学习我想要的东西。所以，对我来说，阅读是我的天性。对所有和我一样的人，我说欢迎这么做——这是一个很好的方法。**

**巴菲特：**你从你父亲那里学到的东西可能比你从所有阅读中学到的还要多，你不这样认为吗？就你的实际形成而言？

**芒格：**嗯，是的。我的父亲是那种总是做更多的工作，承担更多风险的人。

当然，所有这类例子都很有帮助，你可以从身边的人那里学到更多。

但就概念而言，我得说我是从书上学到的。

现在，这些是不同意义上的“父亲”。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**写书的人。

**巴菲特：**是的，有一本书（《聪明的投资者》），很明显，改变了我的整个金融生活，当我——你知道，也许是偶然，我拿起了它。我甚至不记得上学的时候为什么要买回来。

但是，如果你不断地挑选足够的书，你会学到很多。我曾经穿过奥马哈公共图书馆，在书架上找书。

也许这是一种低效的方式，但我——如果你读了20本你感兴趣的书，你会学到很多东西。不过，你不知道你会在哪一门课上学习。

所以我认为，如果你找到了合适的父母，你是非常非常幸运的，这比上了合适的学校或其他类似的学校要好。**而为了找到合适的配偶，你得付出了双倍的努力。**



**28、大机构股东应在CEO薪酬问题上表明立场**

**股东：**先生们，我的名字是Mark Slaybe。我来自芝加哥。我可能是今天最后发言或提问的人之一，所以我代表31000人感谢你们——

**巴菲特：**谢谢。

**股东：**——感谢您今天对股东们表现出的尊重和礼貌。

**巴菲特：**谢谢。（掌声）

**股东：**我的问题是这样的：我在一家相当大的电脑公司工作，它是盖茨先生的竞争对手。

我很好奇。作为一个普通的再也不能普通的人，一个普通的股东，我们能做什么呢？这里有31,000个奇怪的人能做什么？关于这些我们永远没有机会得到的巨大公司的高得离谱的工资、奖金、津贴，你知道，与他们工作一样的那么多的财富？

作为普通股东，你会给我们什么建议，让我们能够让这个国家走上正确的道路，让这个问题走上正确的道路？（零星的掌声）

**巴菲特：**我想说的是，特别是在薪酬方面，你做不了太多。但能做很多事的人相对较少。

如果六家左右最大的机构所有者对极端案例发表声明——我不建议他们试图针对每一个案例采取行动——但如果他们看到一些令人震惊的事情，如果他们只是简单地不投票，并发表简短声明说明他们为什么这么做，这会对——特别是对董事会——产生影响。

因为大人物不喜欢尴尬。你知道，他们不会——这会引起他们的注意。

媒体是一个巨大的因素。与法规或萨班斯-奥克斯利法案（Sarbanes-Oxley）之类的东西相比，媒体在改变企业行为方面起到的作用更大。

你想要一个好的媒体。但媒体需要材料，而材料——原材料——可能是——我不会说出组织的名字——但如果你拿六个最大的投资机构来说，我认为如果他们在认为管理层薪酬实在太高的时候，如果他们能够聚在一起发表简短的声明，那将会产生很大的影响。

我不知道你们个人对此能做些什么，我也不知道你们如何为大机构创造去这样做的激励。我的意思是，这对他们个人来说并不是很重要。

我认为很多机构用来确定他们是否认可公司行为的清单是愚蠢的。我的意思是，他们会遇到一种“法律问题”，他们想让人们建议他们如何投票给他们的代理人，而这有点傻。我不知道为什么他们不能自己决定什么是合适的，什么是不合适的。

许多年前，本•格雷厄姆（Ben Graham）曾哀叹投资者是一群绵羊。而对于大型机构，我没有看到太大的差异。

但这样做并不需要很多人。这将需要——仅仅是需要几个最大的和愿意说出来。媒体会做剩下的事情，董事会也会对此做出回应。但他们不会回应你的。我的意思是，你必须对此完全坦率。

一个小股东可以写出世界上最有说服力的论据，我在董事会时，他们就收到过这样的信件。基本上，他们把它们交给公司秘书，然后说，“处理好这个”，或类似的东西。

只有真正有效的压力，才能改变符合个人自身利益的行为。人们可不会轻易放弃私利。

查理？

**芒格：**这是个老问题了。在英国，他们有很多阶级战争，他们一度把所得税提高到90%左右，所以管理层没有任何可能有大量的收入，除非你不报告这部分收入。因为它的税率有那么高。

这对英格兰来说是适得其反的。因此，你会看到一种嫉妒政治，而它破坏了经济体系，因为自然的怨恨和嫉妒，以及涉及到过度薪酬的其他因素。

**我认为接受薪酬的人在道义上有责任不接受过高的薪酬。我认为，有人会说，当你在美国商界出人头地时，你就有了一种道义责任，那就是接受较低的薪酬，而不是得到你能得到的全部。**

**如果人们将成为将军、大主教或其他职务，我看不出为什么大企业的领导者不能少拿最后一块钱。（掌声）**

**巴菲特：**你对如何贯彻这些观点有什么建议吗？（笑）

**芒格：**这非常困难。

**巴菲特：是的。查理总是说，嫉妒是——在他看来——七宗罪中最愚蠢的一宗，因为当你嫉妒某人时，你会感觉更糟，而对方却没有任何感觉——他们反而会感觉很好。事实上，也许他们甚至会因为你的嫉妒而感觉更好。**

**所以这是一种适得其反的事情。所以排除嫉妒需是你的技能的一部分。还有暴食——（笑）——我的意思是，这有一些好处。（众笑）**

**也许是暂时的，可能会有一些副作用，但是，你知道，有些东西是可以暴食的。当然，我会让查理继续说。（众笑）**



**29、以一个组合购买医药行业是可以的**

**股东：**你好。我是来自加拿大多伦多的Clemmon Low。我要感谢你们的精彩会议，我认为在这里的几个小时里，我学到了很多，比在大学的日子里学到了更多。

我的问题是，您投资了[强生](https://xueqiu.com/S/JNJ?from=status_stock_match)和赛诺菲这样的制药公司。你如何评估这些公司的渠道，并知道他们的竞争优势是否确实是持久的?

**巴菲特：**这是一个很好的问题。与许多企业不同的是，当我们投资制药这样的企业时，我们不知道未来的答案。无论如何，五年后，这将是一条不同的管道。

所以我们不知道是[辉瑞](https://xueqiu.com/S/PFE?from=status_stock_match)公司还是默克公司，或者是[强生](https://xueqiu.com/S/JNJ?from=status_stock_match)公司，我们不知道这些公司中哪一家会在三四年后推出重磅产品，我们也不去评估它。

我们的感觉是，如果我们以合理的价格购买了一批这样的公司，总体而言，制药公司会做得很好。也许他们不像过去那么好，但他们正在做一些非常重要的事情。他们正在做的事情应该会在一段时间内提供可观利润的机会。

我们不会逐一挑选。我不能告诉你什么是[强生](https://xueqiu.com/S/JNJ?from=status_stock_match)或赛诺菲的头号潜力品种。

**因此，我认为在这一领域，实际上，组合投资是有意义的，而这不是我们在银行或类似机构中会采用的方法。**

**我确实认为，如果你以合理的倍数买入一批制药公司的股票，你知道，5年或10年后你可能会做得很好。我只是不知道如何选择具体的赢家。**

查理？

**芒格：**好的，你垄断了我们在医药行业方面的所以知识。（众笑）



### *30、伯克希尔为何出售中石油*

**巴菲特：**我们将继续提问。（众笑）

他一天中的晚些时候会变得暴躁。（众笑）

我们马上就要结束了，但我们还可以再接受几个问题。

**股东：**谢谢。我的名字是周。我来自中国。感谢巴菲特先生和芒格先生对中国和奥运不偏不倚的看法。

为了支持你们（听不清），我们邀请了一群来自中国上市公司的董事长和首席执行官来到奥马哈，努力学习上市公司应该如何运营。（掌声）

**巴菲特：**谢谢。

**股东：**问个小问题。我们注意到贵公司对中石油的交易做得很快，而不是典型的买入并持有的投资方式。

我们的问题是，在出售中石油的问题上，您的想法是什么？您对这些高管有什么建议？

中国有积极的力量，我们欢迎每个人来参加我们的奥运会。

**巴菲特：**谢谢。（掌声）

几个月前，我在这里见到了中国投资公司的郭博士。我对他印象深刻，在奥马哈和他一起吃了午饭。

**关于[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)的投资决定，就像我们在认为它值1000亿的时候，我们能以350亿到400亿的估值买下它一样，当油价在每桶70美元，大概75美元的时候，我认为它的价值大约是2750亿到3000亿美元，那我们可以以这个价格卖出它。**

和其他石油公司相比，我们不再觉得它被低估了，所以我们卖掉了我们的股票。现在，顺便提一下，就在我们卖掉它之后，它急剧上涨，因为，如你所知，他们在中国发行了A股，它变得非常受欢迎。

[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)（PetroChina）一度成为全球市值最高的公司，如果是在七、八年前，这会让投资者感到非常惊讶。所以他们的工作做得很好。

而如果它跌到我们认为相对于其估值有折扣的价格——相当大的折扣，我们会再次买入[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)。在商业方面，我不确定我们目前是否有很多东西要向中国人学习，是否比他们要向我们学习的更多。我不确定我们是否希望我们的一些做法传播到中国。

但这是一个了不起的社会，特别是考虑到现在发生了什么。不久前，我去了大连，从市中心到我们的工厂，我花了45分钟的时间。我看到了成百上千的工厂，这些工厂是近几年发展起来的。

中国人开始意识到他们的潜力。我的意思是，这意味着，几个世纪以来，你拥有很多有能力的人，但这个系统没有释放他们的潜力。

现在它开始释放，这就是为什么你得到了非常可观的人均GDP增长，我认为它会继续下去。

**我只会在美国行业中寻找最好的做法，然后复制它们，剩下的我都丢掉。我认为这是——你知道，这是你学习人类行为的方式。你试着——如果你看一个有效率的人，你会试着弄清楚他们为什么高效。**

**你知道，为什么是唐·基奥，为什么是汤姆·墨菲，为什么他们如此有效？人们为什么要围着他们转？为什么他们是领导者？为什么人们爱他们？当你看到了人类的某些品质，你应该模仿这些品质。**

**当你看到一个本该拥有一切的男人而镇上的每个人都讨厌他时，你就会想确保自己没有这些品质。**

**好吧，我会在考察这个国家的企业时做同样的事情，努力寻找我欣赏和效仿的东西，并确保——非常努力地——不让你在这里发现的令你反感的东西侵入你自己的系统。**

查理？

**芒格：好的，我希望你能回到中国，告诉他们，你至少在这里遇到过一个人，他真正赞同孔子并强调尊老的思想。（众笑）**

**巴菲特：查理，我认为你应该把女性也包括进来，这样才能让自己走出困境。（笑）**

**芒格：这不是孔子的想法。**

**巴菲特：哦，好的。但这没有理由不能修改啊。（笑）**



**31、伯克希尔的未来希望**

**巴菲特：**好的。我们最后一个问题，然后然后休息一下，几分钟后回来参加商务会议。

**股东：**巴菲特先生和芒格先生，我的名字是辛西娅·比曼，我来自加利福尼亚州的阿瑟顿。

我的问题是：你对伯克希尔哈撒韦公司的未来最大的期望是什么？

**巴菲特：**总体来说，我希望有两件事——**很显然，我希望有良好的业绩，我还希望我们的文化能够保持下去，既以股东为导向，也以管理者为导向，我们被认为是世界上最好的大型、出色的家族企业。**

我认为表现和这两个目标在某种程度上是交织在一起的。

我不仅希望，而且完全期待，我们努力在伯克希尔的生活中建立的东西，远远超过我作为首席执行官的任期。我认为这是因为，第一，我们有合适的候选人来接替我。

除此之外，我们有一个董事会，我们有一群经理人，他们都看到了这个系统运行得多么好。所以我认为，在美国企业中，我们拥有的文化是你能在这个国家找到的最强大的文化。

如果这种情况继续下去，我相信会持续很长很长很长时间，我认为我们会取得不错的成绩。我们不会得到很好的结果，因为你不能从我们目前的规模基础上得到很高的回报。

但这就是我的希望——希望20年后的人们，如果拥有一家他们花了几代人时间打造的优秀企业，他们会立即想到——如果出于某种原因不得不出售它——他们认为伯克希尔哈撒韦是我们想要拥有这家企业的地方，我们想要——作为管理者，我们希望在自己的余生里继续为这家公司工作。

如果我们能做到这一点，我们将为股东提供一些好的东西，我们将为我们所收购企业的管理者和所有者提供一些好的东西。

查理？

**芒格：是的。我想说，我希望看到伯克希尔更应该成为一个典范，我希望看到它对其他公司的变化有更多实际的影响。**

**我认为这里发生的一些事情将对其他人有用。**

**巴菲特：**我们也希望有最年长的在世经理人，但这只是次要问题。（掌声）

**巴菲特：**谢谢。谢谢你！谢谢你们！谢谢。



**32、正式商务会议前的休息**

**巴菲特：**现在我们要做的是休息五分钟左右，然后我们将重新召开正式的业务会议。

之后，在4点钟，对于来自北美以外的国际访问者，我们——查理和我——将亲自会见他们。

我感谢大家的到来。我希望你明年再来，带上你的朋友。谢谢。（掌声）



**33、正式商务会议**

**巴菲特：**——你可能会有关于伯克希尔哈撒韦公司审计或账目的适当问题。

福[雷斯](https://xueqiu.com/S/REIS?from=status_stock_match)特·克鲁特先生，我们在伯克郡的秘书，他将对会议进行书面记录。

贝基·阿米克（Becki Amick）小姐被任命为本次会议的选举监察员。她将证明在董事选举中所投的票数。

本次会议的指定代理人为沃尔特·斯科特和马克·汉伯格。

秘书是否有伯克希尔哈撒韦公司发行在外的股票数量、有投票权的股票数量以及出席会议的代表人数的报告？

**福雷斯特·克鲁特：**是的，我知道。正如2008年3月5日发送给所有在册股东的本次会议通知所附的委托书所示，作为本次会议的股权登记日，有1,081,013股发行在外的伯克希尔哈撒韦A类普通股，每股有权对会议上审议的议案投一票，14,033,343股B类伯克希尔哈撒韦公司发行在外的普通股，每股有权对会议上审议的议案投一票的1/200.

其中883,428股A类股和10,921,716股B类股的股东代理人于5月1日（星期四）晚上出席了本次会议。

**巴菲特：**谢谢。这个数字代表了法定人数，因此我们将直接开始会议。

会议的第一项议程是宣读上次股东大会的会议记录。我认识沃尔特·斯科特先生，他将向会议提出一项动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议取消宣读上次股东大会的会议记录，并批准会议记录。

**巴菲特：**能再说一遍吗?

该动议已被提出并获得附议。是否有任何评论或问题？我们将以口头表决的方式对这项议案进行表决。所有赞成的人都说“赞成”。

**声音：**赞成。

**巴菲特：**反对？动议获得通过。



**34、董事会选举**

**巴菲特：**第一件事是选举董事。

如果股东出席并希望撤回先前发送的委托书并亲自投票选举董事，他或她可以这样做。

此外，如果任何出席会议的股东没有提交委托书，但希望亲自投票表决，您也可以这样做。

如果您希望这样做，请向过道中的会议官员表明身份，他们将向您提供一张选票。希望投票的人请表明自己的身份，以便我们分发选票。

我现在请沃尔特·斯科特先生就董事选举向会议提出动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐·基奥、汤姆·墨菲、罗恩·奥尔森和沃尔特·斯科特当选为董事。

**巴菲特：**还有第二个动议吗？有人附议？

**巴菲特：**好的。提议并附议沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、戴维·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐·基奥、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森、沃尔特·斯科特当选为董事。

还有其他提名吗？有没有讨论？提名已准备就绪，等待投票表决。

如果有股东亲自投票，他们现在应就董事选举填上选票，并将选票送交选举检查员。

请各位股东根据所收到的指示，向选举监察员提交一份关于董事选举的选票。

阿米克小姐，当你准备好了，你可以做你的报告了。

**贝基·阿米克：**我的报告准备好了。截至上周四傍晚，代表委任表格持有人就所收到的代表委任表格作出的投票，每名获提名人获得不少于935,155票。

这一数字远远超过了与所有A类和B类已发行股份相关的总票数的多数。

特拉华州法律规定的精确计票证明，包括投票委托书持有人对本次会议上交付的投票委托书所投的额外票数，以及任何亲自在本次会议上投票的票数，将交给秘书，并与本次会议记录放在一起。

**巴菲特：**谢谢阿米克小姐，沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖伊曼、唐纳德·基奥、汤姆·墨菲、罗纳德·奥尔森、沃尔特·斯科特都被选为董事。



**35、正式业务会议休会**

**巴菲特：**在我们休会之前，有没有人在会议开始前还有其他的事情要做？

如果没有，我请斯科特先生向会议提出一项动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议休会。

**巴菲特：**有异议吗？

**巴菲特：**现在已经提出了休会动议，并附议。我们将用声音投票。有没有讨论？如果不是，所有人都赞成，说“赞成”。

**声音：**赞成