## 2001年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上）


URL：https://buffett.cnbc.com/video/2001/04/28/afternoon-session---2001-berkshire-hathaway-annual-meeting.html



所有引用必须注明来自CNBC。

中文翻译及编辑：一朵喵

转载请注明来源——雪球ID：一朵喵/微信公众号：一朵喵说。

中文链接：https://xueqiu.com/6997043160/142016177




--------正文--------

### 1、“保险浮存金是伯克希尔一笔巨大的资产”

股东：大家好，我是来自密歇根州特拉弗斯市的Jason Tank。

我有一个简短的问题，如果你不感兴趣的话，我相信你能很快回答出来。

我知道沃尔特·斯科特是董事会成员，他也是一家名为Level 3通讯公司的董事会成员，这家公司所在的行业发生了很多变化，股票价格直线下跌。

我想你可能和他详细谈过那笔生意的经济情况。你对那笔生意有过什么兴趣吗，尤其是以现在的价格?

这是第一个问题。第二个问题是，如果你把伯克希尔哈撒韦公司看作一个投资组合，你会发现它的全资子公司包括全资企业、有价证券、普通股和债券。

如果你剔除浮存金的杠杆效应——在过去的几年中，浮存金成本几乎为零或负数——如果你看投资组合减去杠杆部分，你认为你的账面价值在过去30多年里会以多快的速度增长?我们的收益率中是不是有5%或6%，是由于保险浮存金的杠杆部分?

巴菲特：我不认为会有5%或6%的影响，但浮存金的确对我们非常有用。实际上，我从来没有做过计算。

你很可能是对的，不过5%或6%可能有点偏高了。5%或6%的收益率，那意味着我们这些年来账面价值增长的四分之一都归因于保险浮动。

不要把保险公司的浮存金百分之一百的看作是权益，我们之前已经说过很多这方面的事了。不过对我们而言，很大程度上我们的浮存金等同于股票，是因为我们原有的权益水平非常高，所以我们可以这样做。这方面，你得自己计算一下。

我们认为浮存金一直是伯克希尔的一项巨大资产。我们认为它将继续是一项巨大的资产。我们寻找每一种可能的方式来增加低成本的浮存金。

我们去年增加了小规模的美元负债——这是一家位于费城的超额盈余航运公司。到目前为止，这家公司的效益非常好。公司由一个很棒的人在经营。另一方面，我们也在费城增加了点浮存金。我只看了它的第一季度数据，我们有很不错的承保利润，我们增加了浮存金。这非常棒。

我们将继续努力。这是一个大资产，伯克希尔有很多公司——几乎没有其他公司像我们这样，通过投资其他业务，并把它作为一个资金来源，来投资于其他业务。

关于Level 3通讯公司的问题，我显然不能回答。不过我可以告诉你，你有两个非常聪明和高品位的人，沃尔特·斯科特和吉姆·克劳。但我对这个行业了解不多。就算我了解，我也不会说的。

查理?

芒格：我和你一样，不能说。(笑声)

巴菲特：你可以不和我一样。（笑声）



### 2、会计的“诡计”和“花招”

股东：我是来自堪萨斯城的John Golob。

我有一个关于你上午问答的一个补充问题，你上午曾对养老金投资组合的回报做出过于乐观的假设，财务报表可能会被扭曲做出评论。

如果你相信年度报告中公布的会计报表，你就会发现美国企业的股本回报率高得惊人——比欧洲高，比历史水平高，比日本高。

我想问一下，你认为这些高点完全可以归因于会计欺诈吗?除此之外，还有什么根本的原因可能使美国的回报率高于欧洲或历史水平吗?

巴菲特：从某种程度上说，美国的回报率比世界其他地方都要高，至少在发达国家是这样。我想说的是，这不完全是由于会计欺诈所致。

我认为缺乏对期权成本的诚实核算是一个因素。但是，除了我和查理可能不同意的会计活动外，美国企业做得很好。

我对其他发达国家的回报率并不是很了解，但我的印象是，就盈利能力而言，美国企业远远高于发达国家的平均水平。

我不知道为什么会这样。不过我认为，美国的企业，以及整个美国的体制，反映出的精英主义比许多国家都要多。

我认为精英管理最有效。我认为阶级之间的流动，是精英体制的另一面。精英体制确实会让杰克·威尔奇得到职位，不管杰克是否在经营通用电气，或者安迪·格鲁夫是否在经营英特尔，还是山姆·沃尔顿是否在经营沃尔玛。

我认为如果你把这些人放在大多数国家，他们会做得很好。但我不认为他们会做得像这里一样好。我认为，他们所做的很好，已经在很大程度上惠及了美国经济。

所以我不会把这一切都归咎于会计欺诈。

养老基金会计，这在一些公司非常适用。当然，大多数新公司没有养老金。

过去二三十年才成立的公司更倾向于采取各种利润分成或401(k)计划。

我认为，在第二次世界大战之前，那些接受养老金的老工业在很大程度上是受到了刺激的，当时超额利润税达到了90%。启动养老金计划并为其提供大量资金的动机是巨大的，因为政府实际上为你90%的养老金义务提供了资金。

因此，在养老基金的创立过程中，存在了一个巨大的繁荣时期。这里指的是钢铁、汽车以及当时所有的大型工业。

查理?

芒格：是的。与其说是会计欺诈，不如说是有意为之的金融实践。拿通用电气(General Electric)举例。

这是一种蓄意增加财务杠杆的行为，这让它有出色和应得的声誉。公司有意增加股票回购——通用电气(General Electric)就是这样做的，尽管他们支付的价格是账面价值的数倍。

回购这种作法对财务报告中的股本回报率（ROE）产生了神奇的影响。而冲销眼前的一切和各种异常费用的过程也产生了同样的效果，这是通过将过去的成本分摊到未来将实现的收益中实现的。

把所有这些因素加在一起，美国的股本回报率更高，部分原因是管理层有意将公司描述为资本使用异常高效，这意味着它的股东权益回报率很高。

想想我们能把伯克希尔的股本回报率提高到多高（你就明白了）。我的意思是，如果我们使用足够的杠杆，我们可以得到几乎任何你想要的数字。

巴菲特：是的，我们可以在没有(听不清)的情况下实现它。

**芒格：我们可以在股东权益为零的情况下经营伯克希尔。然后人们可能会说，“天啊，这些老家伙终于学会如何管理这该死的东西了。”(笑声)**

**把权益降为零不是我们的目标。但在其他公司，为了使报告的股本回报率（ROE）良好，有些管理层会故意尽可能地压低净资产。**

巴菲特：是的。提问者可能已经看到——如果你看一下标准普尔过去15年的数据，就会发现它们在非经常性费用之前和之后都有所反映。这两个数字之间有很大的区别。

美国商界喜欢经常把事情一笔勾销，说那不算数。当然，这会降低所有者权益。它实际上经常有益于未来的每股盈利，因为你撇去了在未来几年里可能会影响到利润表的成本。

芒格：事情的真相是，有部分管理者对公司的财务结构和运作进行了精明而正确的管理，但另外一部分管理者可能会演变成一种会计“花招”。



### *3、在你十几岁的时候存钱，并且保持好奇心*

股东：嗨，巴菲特先生。我叫马洛里·马歇尔。我今年11岁，来自内布拉斯加州的科尔尼。我有两个问题。

首先，我爸爸想知道你们有没有像我这么大的孙女。(笑声)

你有多少股股票?然后我才来告诉你。(笑声)

股东：还有，你对我们这一代的年轻人有什么投资建议?

巴菲特：嗯，我有一个和你差不多大的孙子，不过他可能会想找一个更年轻的女人，所以——(笑声)——我会向他提到你。

嗯，如果你对金融问题感兴趣，首先，你必须要有一份工作。在这方面我很幸运，因为我爸爸为我支付了学费。如果他没有，我可能不会接受高等教育，特别是需要我自己支付的话。

所以我在21岁的时候就存了1万美元。你知道，这是一个巨大的领先优势。如果我做不到这点的话——我的第一个孩子在我22岁的时候出生了。

如果你幸运地生活在一个你的父母会照顾你的经济负担的家庭，那么在青少年时期存钱会容易得多。因为你以后的每一块钱都值得赚10或20块钱。

**所以，如果你对金融感兴趣，尽早投资是非常有用的，尽早获得知识也是非常有用的。**

你知道，如果你11岁的时候有兴趣来参加这样的会议，我会说你已经在正确的路上了。

如果这种兴趣能持续下去，我就会去读财经出版物。凡是我感兴趣的，我都会读。比如，我想知道科尔尼镇周围的企业是如何运作的。

在某种程度上，你也可以让人们和你交谈——人们通常喜欢交谈——了解谁在科尔尼有好生意，为什么他们是好生意。了解那些倒闭的企业以及它们倒闭的原因。

**不断积累知识。这就是我和查理所在的行业的美妙之处，一切都是可以累积的。我20岁时学到的东西在今天仍然有用。不一定每天都是这样。但它总归是有用的。**

**你会在头脑中建立一个数据库，随着时间的推移，它会给你带来回报。但是你必须有一点钱来进行投资——所以，没有什么比提前存钱更好的了。记住远离信用卡，别提前消费。随着年龄的增长，如果你的思维沿着这条轨迹，你会得到很多乐趣。**

查理？

芒格：嗯，我很高兴看到有人这么早就表现出了要出人头地的兴趣。走在前面肯定没有错。(笑声)

巴菲特：实际上，她可能也有个最好的主意，就是通过知道我孙子的名字来获得成功。(笑声)

芒格：好吧，那我可以给这位年轻女士一些建议。在你们感情升温之前，你应该仔细看看双方父母和四个祖父母。(笑声)

巴菲特：给查理写信，告诉我们结果如何。(笑声)



### 4、GEICO的保单留存率

股东：我是杰克·赫斯特，来自宾夕法尼亚州费城。我有三点感谢要说。

首先，感谢美国运通公司在过去三次为我安排预订时所做的出色工作。

第二是感谢您对年度报告的关注。没有什么比那份报告中的统计数字更容易理解的了，报告的内容也非常精彩。

第三是你们对世界图书(World Book)和德克斯特鞋(Dexter Shoes)等陷入困境的企业的关心和支持，我很高兴它们幸存了下来。

德克斯特鞋将关闭位于缅因州米洛的工厂，这对股东有利。并且它们给了员工足够的时间，因为Jackson Labs扩大了业务规模，他们开始找到工作，并且Fidelity为该地区带来了6000个工作岗位。现在，如果德克斯特鞋业的员工马上被解雇，他们将有比原来更好的就业机会。

第二点是关于GEICO的问题。在你的年度报告中有一个很棒的表格，显示了过去七八年每年签发的保单金额和年底的有效业务价值。

一般来说，在一年的年底，有效业务价值等于年初有效业务价值的95%，再加上当年新签发保单金额的60%。

这一比例一直保持不变，直到去年，2000年底的有效业务价值等于2000年新签发保单金额的24%，再加上1999年底有效业务价值的95%。

我很好奇奈斯利先生是否问过，首先，“为什么第一年的保单和续保的保单之间有这么大的差异? ”以及“为什么在2000年会出现这样的中断?”

巴菲特：我先回答最后一个问题，关于GEICO。新签发保单贡献率主要受两个因素的影响。

一个是由于低于标准的业务、标准业务和优先业务(就风险而言)之间的混合。换句话说，我们在这里做一个计算，我们有75%左右的生意在优先业务的类别。

但直到去年，我们这类高于标准的业务的增长的很快——特别是过去的三、四年里——直到最后一年，与高于标准的业务相比，后两类业务的保单留存率要低得多。

这几乎是两种不同的业务。因此，在高于标准的业务和其他两个类别之间的业务结构的任何变化，都将极大地改变总的保单留存率。

第二件事是第一年的流失率比第二年要高得多，第二年又比第三年流失率要高，等等。

换句话说，如果你的高于标准的业务已经存在了五年或更长时间，那么你的留存率就会非常非常高。

在过去的几年里，我们增加的新业务比之前几年增加的要多。我们有更高百分比的新业务，也有更高百分比的非优先级业务，这两种情况都会使总流失率比看起来更高。即使按业务类别和业务年龄分类时，这种流失率看起来也并没有太大变化。

然而，确实，我们在优先业务中的留存率下降了一个百分点左右。

但这是最大的区别。现在，我们的新生意不太好。所以实际上你会看到，我们的优先业务比我们的标准和非标准业务更强大。

你现在看到的是一种相反的趋势。目前这种情况正在发生。

截止到今年，我们的优先业务的总保单持有人有所增加。而我们的标准和非标准都下降了。

你从这些数据中得出的结论，反映了业务结构和业务年限的变化而不是留存率的（根本）变化，尽管实际上我们优先业务的留存率实际上有一个小的变化。也许我应该在以后的年度报告中更好地解释这一点。

一年前我们曾触及过这个问题，但我们可以在今后的报告中做得更清楚。

另外，我同意你对美国运通公司员工的看法，他们做得很好。

我们把问题交给了他们，比如人们要怎么来，他们住在哪里等等。我们得到了当地美国运通公司的大力帮助。

坦率地说，他们做得太好了，我们都没想过。我们只是建议人们使用美国运通。我对他们所做的工作表示祝贺。谢谢你！(掌声)



### 5、通用再保险与伯克希尔哈撒韦再保险业务之间的“真正协同”

股东：我是Chip Mann，来自明尼苏达州明尼阿波利斯。再次感谢这种开放式的问答环节。

你已经谈论了一些关于你所承保的超级猫巨灾保险的风险。您能否分享一下您对扩大General Re的竞争优势和规模优势的想法，能不能更多地提及他们的历史特许经营权，以及他们将承保的合同类型?

巴菲特：General Re和科隆再保险，与National Indemnity历史上的再保险业务有很大不同。

National Indemnity保险公司与他们的分配制度完全不同。他们对一种完全不同形式的再保险有着丰富的知识，这是我们在National Indemnity中所无法积累的。

General Re没有——或者科隆再保险也没有——承担我们愿意承担的风险，因为在他们加入伯克希尔之前，他们的财务状况是不同的。

所以这对我们来说是一个机会，有两个原因，在这方面我们可以比通用再保险赚更多的钱。

一是我们可以在第一分保中承保更大的份额，这部分分保业务其他保险公司已经承保了很多年了，并且其他公司给这个业务起了一个很时髦的名字叫做“重新编辑”（retrocessionals)。

第二点是他们有分销能力，而这很可能有能力为我们带来很多我们可能看不到的巨大风险。

但总的来说，科隆再保险与伯克希尔哈撒韦公司的联姻确实是真正的协同作用。你已经指出了，实际上，一个点有两个方面。

我们还没有充分利用。我们可能10年内都不能完全发挥。

但在我和通用再保险、科隆再保险的经理们看来，我们已经有更多的机会，这仅仅是因为伯克希尔愿意承担比世界上任何人都要多的风险。

尽管我们认为有些人会不知不觉地冒更大的风险。

但就具体的合同而言，我认为我们比世界上的任何公司的规模都更大、反应都更快。我们确实可以在一个小时内给出答案，而其他公司一个月都不知道该怎么做。这应该是我们在这个世界上的一个优势。

查理?

芒格：我没什么可补充的。



### 6、巴菲特为什么不喜欢买新车

股东：我叫Ethan Berg。我来自马萨诸塞州的剑桥，我要感谢你们提供的教育，尤其是年度报告。我有三个简短的问题。

很多年前，你写信给你的朋友杰里·奥兰斯，说你申请哥伦比亚大学商学院，因为他们有一个非常好的商学院，并且有像格雷厄姆和多德这样的大人物。

如果你现在正在考虑读研或读商学院，你会选择哪些个人或教授?

第二个问题是，一个朋友想知道你对混凝土、水泥和骨料行业的看法。

第三个问题来自我妻子。你之前提到过，如果有人买降落伞，他们不会因为售价低而购买。这周我们看到你开着一辆旧车到处逛——如果今天买这辆车的话，可能会以相对较低的价格买到。

那么，作为对你的健康感兴趣的人，她想知道你是否考虑过一辆更新的、有更多安全气囊的汽车呢？(笑声)

巴菲特：事实上，我之所以选择这辆车，正是因为它两边都有安全气囊。这是一个很重要的因素。另外，这可能是第一辆使用安全气囊的汽车。

**我认为我的车实际上——它既重又有安全气囊，这是安全的两个主要因素。我不认为——我不认为一辆更安全的车一定会被制造出来。开着又大又重的卡车也许更安全些，但我还没准备好。**

**毫无疑问，在购买汽车上，我对它的看法和购买其他任何东西一样。我可能要花半天的时间来完成买车、阅读车主手册之类的事情。虽然这只是半天的时间，但我可不想白白放弃我的生活。**

**如果我能在30秒内开出一张支票，并且能立刻换辆新车，那我很乐意今天下午就去做。但是我不喜欢在对我没有任何好处的时候交易。我对现在这辆车非常满意。**

**我只是不想浪费时间去熟悉、去选出一辆新车。但是如果有一辆更安全的车，你知道，我会开着它。**



### 7、混凝土、水泥和骨料的生意是可以理解的

巴菲特：混泥土、水泥和骨料这些生意，查理可能比我懂得更多。我们曾经研究过这样的企业。

事实上，我们甚至曾经拥有过一些这些行业的股份，因为这是一个可以理解的业务。这是一个行业——有大量的产能过剩，特别是在某些地区。

这些都是很基本业务。**特别是在一个稳定的价格、有低成本的能力和有利的位置的原材料等——那我们就会投资。事实上，查理和我在10年或15年前讨论过一个——**

芒格：是的。

巴菲特：相当多。查理对此相当熟悉。

另一个问题是什么?



### *8、商学院在教授如何投资方面“很差劲”*

芒格：他想知道一个年轻人应该上什么样的商学院。

巴菲特：是的。我想说的是，我认为布鲁斯·格林沃尔德在哥伦比亚大学的课程非常好。他接触了很多价值投资的实践者。所以这门课很实用。

我认为布鲁斯很好。他有一本新书可能在未来六个月左右就会出版。

此外，在佛罗里达大学，有一些与价值投资相关的课程。我想密苏里大学也有一个。

所以我建议你至少看看密苏里大学、哥伦比亚大学和佛罗里达大学的课程。做一些比较，也许和一些毕业生——最近的毕业生——看看他们有什么样的经历。

你可以找到他们聊聊，我认为这是评价一个地方的最好方法。这三所学校至少有一些课程，根据课程目录，听起来你可能会感兴趣。

查理？

芒格：绝大多数商学院教授的(听不清)证券投资组合的投资领域，都不是我们所相信的，也不是许多年前本•格雷厄姆(Ben Graham)教给沃伦的。这只是我们对商学院态度的一小部分。另外，斯坦福还有一个价值投资课程——叫杰克·麦克唐纳?

巴菲特：是的，那是研究生院。

芒格：有趣的是，我认为这是整个斯坦福商学院最受欢迎的课程——他们有某种打分系统。然而，我问杰克感觉如何，他说他感到孤独。

他的课程是最受欢迎的，但在整个教授生涯中，可以说，杰克·麦克唐纳只是一个特殊的小团体。

但最重要的是，如果你去商学院，你会学到很多我们不相信的东西。(笑声)

巴菲特：鲍勃•柯比(Bob Kirby)有时也会进来和杰克一起工作。在投资方面，鲍勃有很好的头脑。

这不是世界上最容易进入的学校，这是一个研究生水平的学校。但是，正如他们所说，在教学世界中，偶尔也会有一些小小的反常现象。

你真正想要的投资课程是如何评估一个企业。这就是投资的意义所在。如果你不知道如何评估企业，你就不知道如何评估股票。

如果你看一下课程的内容，你就会发现很少有关于如何评估一个企业的价值的课程。

剩下的部分，可能是数字，或者希腊符号之类的。但那些对你没有任何好处。但最后，你必须决定，这个企业的价值是4亿美元、6亿美元还是8亿美元。

然后将其与价格进行比较。这就是投资。我不知道还有什么其他的投资方式，你知道，过程基本上就是这样的。

这是商学院没有教过的。这些内容没有被教授的原因，是因为没有老师——你知道，他们不知道如何教授它。

我是说，他们不了解自己。因为他们不了解自己，他们就教一些东西，“没有人知道任何事”，这就是有效市场理论。(笑声)

如果我教物理，我会想出一个没人知道的理论，因为这是我度过这一天的唯一方法，你知道吗?但是——(笑声)

我很好奇那些真正伟大的大学是如何在这方面运作的。

如果你拿到了一份录取通知书，你就能进入商学院，而因为你签了字，商学院的教授想你怎么想，你就该怎么想。如果他们认为世界是平的，你最好也认为世界是平的，你知道吗?你们的学生最好在考试时回答世界是平的。

总的来说，这个国家的商学院课程，有点可悲。

芒格：我认为商学院在会计方面做得很好——

巴菲特：会计，没错。

芒格：人力资源管理也不错。我认为他们在很多方面都做得很好。但他们错过了一个巨大的机会。

如果你学会思考如何聪明的做好投资，与那些不懂得该如何做好投资的人相比，你就会成为一个更好的企业家。

因此，由于他们在教学投资方面做得如此糟糕，从而错失了改善商业管理专业的大好机会。

巴菲特：是的，查理和我经常看到首席执行官们，在某种意义上，他们不知道如何去考虑他们正在收购的公司的价值。然后，他们会出去雇佣投资银行家。

你猜怎么着?投资银行家告诉他们应该做什么。告诉他们做什么会得到20倍估值，不做会得到N倍估值。猜猜这个建议是怎么出来的。

当一个企业的经理感到无助时，他不会大声说出来，但在资产配置问题上，他的内心却感到无助——这可是一个真正的问题。

我认为，在学习如何思考企业估值方面，商学院没有给他们提供任何真正的帮助。这就是我们写和谈论它的原因之一，因为它们存在缺陷。



### 9、信用卡建议：“欠债是疯狂的”

股东：我叫马丁·米切尔。我来自加州贝克斯菲尔德。

我的问题有两部分，是关于债务的。我们知道，个人债务可能是毁灭性的。

作为一个整体，你是否担心美国消费者目前负债累累，成为一个问题?

第二个问题，您是否认为我们与其他国家的贸易逆差值得关注?

巴菲特：关于债务的第一个问题，我认为很难把消费者作为整体来回答。我每天都收到生活中遇到问题的人的来信。他们的问题不是健康就是债务。通常，债务与健康有关，你知道吗?

对他们来说，借钱是很容易的事，但他们已经入不敷出了，那对他们来说一切都完了。

毫无疑问，美国消费者总体上负债更多。

但我认为，要得出它是否构成严重问题的结论是非常困难的。你知道，大多数人都拥有直接或间接的资产，这些资产增值巨大，尤其是在房地产和一些证券领域。

随着盈利能力的提高和持有资产的增加，人们背负债务的能力更强。但就整个世界而言，我不能给你一个有用的答案。

我经常给年轻人提建议——除了我们的股东群体之外，我只跟这些人谈过：不要一开始就落后于形势。

欠债是很疯狂的，因为很难摆脱债务。我的意思是，有信用卡债务的想法——虽然我们所有的业务都发行信用卡，其他的零售商也是如此。

**但是试图以18%的利率借钱，并且认为你会在生活中获得成功，这种想法是行不通的。**

**我敦促人们——他们可以使用信用卡，但我敦促他们在开始循环之前还清，因为太贵了。**

查理和我不能用18%的钱赚钱。我的意思是，我们正在寻找浮存金，因为我们不想为钱支付5%的利息。

所以我很同情那些负债的人。一旦你进去了，就很难出来了。

我的意思是，查理会引用一些本·富兰克林的观点。

事实上，你现在想给本一些吗?(笑声)

芒格：哈哈，不了。

巴菲特：他肯定很乐意，但是我把他引入歧途了。



### 10、长期贸易逆差是“美国的重大不利因素”

巴菲特：关于贸易赤字的第二个问题，非常有趣。因为当你出现贸易赤字时，你所做的就是用这样或那样的资产来交换商品，而不仅仅是出口商品。

因此，实际上，你是在出售农场的一小部分，这样国家就可以消费大于生产。如果出现净贸易赤字，那么这个国家的消费总量就会多于产出。

如果你是一个非常富有的国家，你甚至看不到它。因为如果你有一个数千亿美元的贸易赤字，当与一个价值40万亿左右的经济体相比，贸易赤字微不足道。

但你每年都在用农场的一小部分，来换取比只靠农场产出的食物生活的更好的生活。

如果你有良好的记录，你可以用借据。如果你是一个有着糟糕记录的国家，你就不能使用欠条。

所以他们必须用货币来表示他们的债务。当然，他们不可能发行大量的货币，人们也不想接受弱势货币。因此，一个弱小的国家不可能不这么做，除非它从专门为此设立的机构那里获得特殊类型的贷款。

在这个国家，我们几乎可以做任何我们想做的事情，因为我们不没收财产，而且我们也没有摧毁一种人们多年来接受的货币。

但我基本上认为，在足够长的时间内，巨大的贸易逆差对美国来说是一个重大的负面影响。你不会看到它，但它会日复一日，周复一周，月复一月的积累下去。

最终，如果你为了一些小饰品或者其他你想要的东西而交易，你就会卖掉你的资产——

幸运的是，我们几年前交易的一些资产，比如电影制片厂和其他一些东西，其他人在交易中占了便宜。

但总的来说，年复一年的巨额贸易赤字对美国来说可不是一个好政策。

查理？

芒格：如果你交易的是小饰品，或者消费品，或者其他什么东西，那的确如此。但是，当一个发展中国家用贸易赤字来建设发电厂，这可能是一件很聪明的事情。事实上，美国曾经这样做过。

巴菲特：是的，我们在铁路方面做了很大的努力——

芒格：但是在现代条件下，我们是看起来像喜欢巨大贸易逆差的两个人吗?(笑声)

巴菲特：没有。修建铁路是一回事，买收音机和电视机是另一回事。我的意思是，这取决于你得到了什么。

但总的来说，我们在消费品方面存在贸易逆差。随着时间的推移，这不是一个大的加号。



### 11、满意的卖家可以成为我们重要的招募成员

股东：下午好。我是来自弗吉尼亚州亚历山大市的吉姆·海斯。我要感谢你和贾斯汀先生把他的杰作带给了伯克希尔家族。

问题来了，你会不会很快就会找不到那些满足收购规模、且满足继续伯克希尔的回报标准的私有公司?

巴菲特：嗯，这是个好问题，因为卖给我们公司的人可以选择在其他地方出售企业或上市。

从前，似乎有足够多的人在50年或100年的时间里满怀激情地建立了企业，并且他们的父母和祖父母也确实关心他们的最终命运，而不仅仅是仅满足于把企业卖出。我们时不时地会找到这类企业。我想，未来我们会继续看到这类收购机会。

你确实提出了一个有趣的问题。在整个经济中有多少这样的价值在10亿美元以上的企业？我希望有更多这样的企业，但现在的数量已经足够了。所以我想我们可能会以平均每年收购两家企业的速度去增加。

真正足够大规模的公司——我的意思是，我们想要的是100-150亿美元的收购。而很少有私有公司属于这一类。

同时，在那些属于这一类的公司中，你必须找到一个不打算进行拍卖的老板。

我们对拍卖不感兴趣。如果有人想拍卖他们的公司，我们不会那么兴奋，因为我们需要管理者在我们收购之后再继续经营它。

而且，如果这是他们看待自己生意的方式，我们可能会得到更多不愉快的惊吓，这可不是我们过去使用的收购标准。

查理？

芒格：这种情况有两个方面要注意。一个是，会有足够的企业吗？第二，我们将从其他买家那里遇到多少竞争?

我们的优势在于，如果你是那种喜欢今天这个房间里的文化的企业主，那么没有人会像我们一样。其他人都在不同的道路上，有着不同的文化。(掌声)

看看你们。这种文化很流行，至少在某些群体中。当然，将来也会有像过去一样喜欢这种文化的人，他们也会对加入这种文化感到满意。

巴菲特：到目前为止，我们在国际市场上还没有任何进展，但我们希望这种情况能够改变。

大约一个月前，我在欧洲，很多人问我，我们在欧洲的业务前景如何。

然后他们说，“你知道，为什么你什么都没买?”我说，“电话从来没有响过。”我不知道他们是否认为这是一个聪明的答案，但是他们——(笑声)

但是我在很多地方都留下了我的电话号码，你知道吗?每次我一有机会，我就给出那个答案。也许电话会响。

我相信，如果我们能像过去5年在美国一样，出现在欧洲的“优秀买家”的雷达屏幕上，我们就会收购几家公司。

只是，他们不考虑我们。在美国，也有很多人也不把我们当回事，但现在比5年前或10年前的情况好多了。

事实上，我们有相当比例的收购是直接或间接来的，因为我们在过去进行了的几次收购都很成功，卖家很满意。我想，很难找到一个不喜欢和我们打交道的人。

被我们收购的企业的老板，他们和同行业的其他人都是朋友。我们现在听到的收购机会更多了，因为我们实际上有一支招募队伍，他们已经和我们做过生意了。

这很像NetJets。虽然我们在NetJet的广告上花了很多钱，尽管如此，我们70%左右的生意还是来自于和我们在一起的老板。到目前为止，他们就是我们最好的销售人员。

顺便说一句，我就是这样被介绍到这个行业的。今天在这里的弗兰克·鲁尼告诉我他在1995年1月左右与NetJets的良好经历。那就是我加入的时候。如果弗兰克没有告诉我，我也许——再过六年的现在，我也不会去调查这个行业。你知道，我可能只是会草草的翻过那几页广告，然后——

但当弗兰克说“你应该调查一下”时，我照做了。这就是我们在收购方面所希望遇到的。在某种程度上，我认为我们确实如此。但我们希望它规模可以更大，我们希望它在地理范围上比现在要更广泛。

**芒格：当我还是一名律师的时候，我常说：“任何律师所拥有的最好的商业成就就是他已经完成的工作。”**

**类似地，伯克希尔哈撒韦公司最优秀的企业家可能就是我们已经拥有的商业实践。这就是推动新企业加入我们的原因，对吧，沃伦?**

巴菲特：当然，的确如此。

**芒格：这是一个非常过时的想法。你只需要好好利用你已经拥有的东西，然后更多的同样的东西就会到来。**



### 12、伯克希尔为何出售其持有的房地美(Freddie Mac)和房利美(Fannie Mae)股份

股东：我叫Steve Sondheimer。我住在芝加哥，今年14岁。我是第三代股东，我的问题是，我注意到你卖掉了我们在房地美的股份，你认为这个行业有什么风险?

巴菲特：你是乔的孙女吗?

股东：是啊。

巴菲特：哦，太好了。我们拥有数量惊人的第二代、第三代甚至第四代股东，对此我很高兴。我的意思是，我不认为有很多公司——特别是证券交易所的大公司——处于这种境地。

没错，我们去年卖掉了房地美和房利美的股票。而且，随着它们业务的展开，我们对它的某些方面感到不那么放心了。

虽然，我们所看到的后果可能根本不会伤害到这些公司。但是由于它们开展了这些业务，它们整体的感觉让我们比以前更不舒服。

我要强调的是，我们并不是因为担心政府会对房地美和房利美实施更多监管，而做出的卖出决定。

华尔街偶尔会对更多政府监管的前景做出负面反应，而股票有时会因此做出短期反应。但这不是我们卖出的理由。（我们卖出，是因为）我们感到风险状况有了一些变化。

查理？

芒格：是的，但这可能是我们的一个特点。我们尤其容易对金融机构感到不安。

巴菲特：我们非常敏感。

无论这个风险是在银行、保险公司还是所谓的政府支持企业——比如房地美和房利美。

仅仅通过数据，你会觉得金融机构有太多你不知道的东西，如果有什么东西让我们有点困扰，那就是“我们永远不知道这是不是冰山一角。”

“这并不意味着这只是冰山一角”。至少在银行或保险公司是这样。

我们已经看够了金融机构的自以为是了。如果我们感觉到它正在发生，那我们就会想，“要么我们永远也看不到它，要么直到为时已晚。”

我们与它们分道扬镳，并祝愿它们一切顺利，我们并没有暗示它们做错了什么。只是我们不能百分之百肯定，它们在做我们喜欢的事情。

在金融行业，当我们遇到这种情况时，这和购买一个公司的产品、或者购买一个零售业务是不同的。在这些行业中，你可以很早就发现问题。但当你发现金融机构的问题时，那就太晚了。这是“野兽”的本性。

查理？

芒格：是的。金融机构在努力表现很好的时候往往会让我们紧张。(笑声)

这听起来很矛盾，但事实就是如此。

巴菲特：在大多数情况下，金融机构不会因为现金不足而陷入困境。其他行业，你却可以发现这一点。

但一家金融机构可以超越这一点——我们在10年前就看到有很多这样做的银行——即使它们仍有充裕的资金，它们可以超越偿付能力的临界点（一朵喵注：意思是即使账面现金足够，银行业仍可能陷入危机，指当年的加州银行业危机）。

--------------------

我打算在未来两年内的业余时间，把94年至今的伯克希尔股东大会Q&A做翻译及整理（置顶帖有之前的翻译）。如果有翻译错误或不当的地方，请指出~

一方面整理自己的思路，另一方面，也可以让更多国内的价值投资者，接触到巴菲特与芒格最原汁原味的思想。

--------------------

如果你喜欢，可以打赏，我承诺我在雪球上的一切打赏，都会用作慈善用途@六和公益
