## 2001年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中）


原文URL：https://buffett.cnbc.com/video/2001/04/28/morning-session---2001-berkshire-hathaway-annual-meeting.html

所有引用必须注明来自CNBC。

中文翻译及编辑：一朵喵

转载请注明来源——雪球ID：一朵喵/微信公众号：一朵喵说。

中文链接：https://xueqiu.com/6997043160/140886758



--------正文--------

### 12、伯克希尔的优势和一大劣势

股东：早上好，先生们。来自新泽西山区湖泊的大卫·温特斯。谢谢你主持“伍德斯托克音乐节”。(笑声)

尽管伯克希尔公司规模庞大，股价高企，但它似乎拥有巨大的长期优势。

公司灵活的结构、不可赎回的资本、大量的自由现金流和不断改善的保险基本面，使伯克希尔能够利用潜在的资产价格下跌和金融市场的混乱，而大多数投资者既没有钱也没有冷静的头脑去购买。

我的思路对吗?

巴菲特：我认为，在某些方面，你是对的。但我们也有缺点。

但随着时间的推移，我们在收购企业方面拥有一些重大优势。我认为，对于相当数量的私人公司和上市公司，我们将是优先购买人。

我们的支票能够兑现。所以我们——(笑声)——我们总是有钱的。人们知道，当我们达成一项协议时，它就会完成，而且会以任何人都能做到的最快速度完成。它不会受到任何形式的重新考虑或融资困难。

比如，我们收购了约翰斯·曼维尔，因为另一个集团有财政困难。

被收购方想知道——如果他们关心这一点，他们是否可以像以前那样经营自己的企业。很多人都关心这一点。

我们拥有的所有权结构可能比任何公司都要稳定，或者比国内任何接近我们规模的公司都要稳定。这对人们很有吸引力。

我们没有压力去做傻事。你知道，如果我们做傻事，那是因为我们就是在做傻事。而这并不是因为有人强迫我们这么做。

这些都是伯克希尔显著的优势。缺点是——我们最大的缺点是规模。

也就是说，以我们现有的资源，要使一家价值1000亿美元的公司的市值翻一番要比让一家价值10亿美元的公司的市值翻一番要难得多。

我希望它不会消失。我的意思是，我希望我们不会成为一个价值十亿美元的公司，并享受所有这些好处。(笑声)

事实上，我希望，我们能拥有一个大规模公司才能够拥有的痛苦。

所以，我们正在正确的轨道上。而我们能否交货是另一个问题。但我们每天带着这些优势投入战斗。

查理？

芒格：是的。这不是伯克希尔哈撒韦的最完美的时期。现在投资的竞争越来越激烈。我看不到任何改变的迹象。

**巴菲特：人们将来会做傻事。这是毫无疑问的。我可以向你保证，在未来20年的某个时候，人们会在股票市场上做一些特别愚蠢的事情。**

接下来的问题是，当这种情况发生时，我们能做些什么吗?

但我们确实如此——尽管如此，我们仍倾向于收购企业。这才是我们真正享受的。

当查理提到“最完美的时期”时，我想我们应该在这里打开喜诗糖果的花生脆，我衷心推荐。(笑声)



### *13、“没有成长型股票或价值型股票”*

股东：早上好。来自内布拉斯加州滑铁卢的Mo Spence。

你经常说价值和成长是一枚硬币的两面。

你能详细说明一下吗?你更喜欢低价出售的成长型公司，还是成长前景温和甚至更好的价值型公司?

巴菲特：实际上我认为你——你可能误解了我的意思。但我真的说过，成长和价值，它们是不可区分的。它们是同一个等式的一部分。或者说，成长是价值等式的一部分。

因此，我们的立场是，不存在成长型股票或价值型股票。但华尔街通常将它们描述为两种截然不同的资产类别。

通常，成长是一个机会——成长，通常来说，对价值是积极的。但只有当它能通过现在增加资本、以一个比当前利率高得多的速度、在未来可以增加更多的现金可用性的时候，成长对价值才是积极的。

我们会考虑我们购买的任何企业，我们会想未来会发生什么，会产生多少现金，或者投入多少现金。

正如我在FlightSafety提到的，我们今年将购买价值2亿美元的模拟器。我们的折旧可能在7000万美元左右。我们将在折旧基础上另外投入1.3亿美元到这个业务中。

这可能是好事，也可能是坏事。它是成长型企业。这是毫无疑问的。年底我们会有更多的模拟器。但这是好是坏，取决于我们在这段时间里增加的1.3亿美元收入。

所以如果你告诉我你的公司将会发展到天上去，这不是很好吗？我不知道。但这到底好不好，要直到我知道增长带来的经济意义是什么——今天你要投入多少，以后你会从今天的投入中收获多少。

最典型的例子就是航空业。自奥维尔·莱特(Orville Wright)起飞以来，航空业一直在增长。但这种增长是最糟糕的事情。

这对美国公众来说是件好事。但增长一直是航空业的祸根，因为越来越多的资本投入了该行业，但回报却不足。

现在，See’s Candy的增长非常好，因为销售更多的糖果只需要相对较少的增量投资。

成长，我在一些年度报告中讨论过成长是等式的一部分，但是任何人告诉你，“你应该把钱投在成长型股票或价值型股票上”，这些人都是不懂投资的。除此之外，他们都是很棒的人。(笑声)

查理？

芒格：我认为公平地说，伯克希尔公司总部的员工非常有限——而且员工都很老了——(笑声)——我们特别倾向于在管理层不必再精明的业务中，投入大笔资金。

换句话说，如果我们以合理的价格收购那些由好管理层经营的好公司，那么你们这些人很有可能在没有总部更多管理的情况下，让我们繁荣几十年。你可以说，在某种意义上，这就是成长型股票投资。

巴菲特：如果你从1965年开始就要求华尔街将伯克希尔公司按年分类这是成长型公司还是价值型公司，是成长型股票还是价值型股票，谁知道他们会怎么说。

但是，真正的问题是我们现在试图投入资本来获得更多的资本，我们现在试图投入现金来获得更多的现金。如果你这样做，生意显然会增长。你可以称之为价值，也可以称之为成长。但它们不是两个不同的类别。

当我听到人们说“现在是时候从成长型股票转向价值型股票了”之类的话时，我就会退缩，因为这根本说不通。



### *14、给年轻人的建议：投资自己*

股东：你好。我是来自加州尔湾的Steven Kampf。我今年10岁，这是我连续第四年来这里了。

巴菲特：棒极了。我们很高兴你能来这里。

股东：谢谢。这是我连续第四年在这里，我是如何拥有股票的呢？是我爸爸教我开始自己创业的。我用赚来的钱买了伯克希尔哈撒韦公司的股票。

在学校里，他们不会教你如何赚钱和省钱，在高中或大学里不会。所以我的问题是，你打算如何教育这些孩子?

巴菲特：这个问题问得好。听起来像——(掌声)

听起来你自己也可以做得很好。而且，你知道，10岁的时候，你已经远远超过我了。不幸的是，我直到11岁才买了第一支股票，所以我的起步很慢。——(笑声)

真正需要的是——你在一些课堂里找到它，而在另一些课堂里找不到它——但是它的确需要教师来解释这个主题。查理会说本·富兰克林是这方面最好的老师。

但是，在我看来，你要么是从你的父母那里学来的——而在这方面的教育，父母甚至可以比老师做更多的教育。

我偶尔有机会和学生们交谈。我告诉他们的一件事是，他们自己有多么宝贵的资产。

我愿意付给任何聪明的学生5万美元来换取他未来10%的收入。这意味着他未来能创造50万美元的资产。而他如何利用这50万美元的资产，来发展自己的思维和才能，是非常重要的。

在年轻的时候，你能做的最好的投资是投资在你自己身上。在我看来，你在这方面做得很好。我为此向你表示祝贺。

尽管如此，在整个学校里，我并没有什么大范围授课的计划。我们在内布拉斯加州有一个一年一度的学生聚会，来自全州所有的高中。这是一两天的经济教育。我认为这是一个非常好的项目。

但我认为，如果你继续做你正在做的事情，你可能会成为其他学生的榜样。

查理？

芒格：恩，我想插一句忠告。听起来你很有可能成功完成你的目标。但这并不一定是一个好主意。

如果你一生中所做的一切都是通过被动地持有一小片一小片的纸而早早地致富，而你一生中只在这一点上做得越来越好，那你的一生就是失败的一生。

生活远比只是被动积累财富更重要。(掌声)

巴菲特：我认为这个孩子，在两方面都会做得很好。



### *15、互联网“为人们提供了一个将他人的希望转化为金钱的机会”*

股东：早上好。我叫托马斯·卡迈（Thomas Kamay）。我今年11岁，来自加利福尼亚州的肯特菲尔德。这是我的第四次年会。

去年，我曾问过互联网可能会如何影响你的一些持股。自从许多互联网公司破产以来，你对互联网的看法有什么变化吗?

巴菲特：这个问题问得好。我认为，对大多数零售商来说，互联网可能不像几年前那么有竞争力了。

例如，如果你看看那些在互联网上的珠宝商，在很多情况下——至少在一些情况下，几年前他们的估值非常高。这意味着，全世界都在打赌，他们将成为传统珠宝零售商的有力竞争者。

而我认为这种威胁已经大大减少。我认为在家具行业也是如此。在这两个行业中，那些总估值达数亿美元的非常著名的互联网公司很快就消失了。

所以我想说，我们认为互联网对我们的某些业务来说是巨大的机遇。我的意思是，GEICO在互联网业务中继续以显著的速度增长。

喜施糖果的线上业务今年增长了40%。去年比前年增长了很多，而且还在增长，而且还会继续增长。

所以互联网是一个机会，但我认为你可以把几乎所有的商业创意在互联网上转化为财富——比如，许多人通过向公众宣传而转化为财富。但随着时间的推移，越来越少人通过持续产生现金收益而积累财富。

因此，我认为，互联网可能对我们的零售业务构成威胁的程度上发生了重大变化。在我看来，这是我们其他企业的一个机会，在这一点上没有改变。

查理?

芒格：沃伦，你和我曾经从事过杂货的赊购和送货业务。这是一件可怕的工作。一百年来，它几乎不能养活一个家庭，所有人每周工作90个小时。

有些人想到了通过未来的潮流把它变成了一个伟大的互联网创意。这只能被称为疯狂。而它吸收了很多聪明的人。

巴菲特：是的，查理说的是臭名昭著的巴菲特父子杂货店，它一百年来几乎没有让我们家可以养家糊口。直到我们雇了像查理这样的人来当奴隶。(笑声)

我以前常开送货卡车，送货效率很低。那时候，人们会打电话告诉我们他们要的订单。直到现在，我们还是会用铅笔和订货单把它们记下来，而不是把它们打到电脑上。

当我们开始开着卡车，把东西拖走的时候，我们和Webvan的成本是一样的（一朵喵注：一家线上零售公司，已破产）。

实际上，互联网为人们提供了一个将他人的希望转化为金钱的机会。有些人能够抓住数百万人的贪婪和梦想，并将其转化为即时的现金，实际上，这是通过风险投资和股票市场实现的。

在这个过程中，有很多钱从容易上当受骗的人转移到了推广者身上。但迄今为止，纯粹的互联网企业创造的利润非常少。这对公众来说是一个巨大的陷阱。

查理？

芒格：我没什么要补充的了。



### 16、“我们没有一个（关于收购的）战略规划”

股东：谢谢你回答我的问题。我叫Frank Gurvich。我来自伦敦，安大略。很高兴看到所有的年轻人都在问问题。今年我甚至有了自己11岁的孩子，马修。

首先，我想把我妻子的口信转达给你，巴菲特先生。那就是：“谢谢你，巴菲特先生，谢谢你去年给弗兰克带回来的亲笔签名。不过坦白地说，你亲笔签名的Borsheims盒子里的那枚戒指要珍贵得多。”

巴菲特：如果你愿意，你可以再买一枚戒指。(笑声)

股东：我的问题和伯克希尔的未来有关。1994年，美国公共广播公司(PBS)在弗拉格勒商学院(Flagler Business School)对你进行了视频采访。我相信你说过伯克希尔不是一家保险公司。

现在情况似乎不太一样了，我想保险公司的收购将为Johns Mansvilles和中美能源未来的发展提供资金支持和稳定。

但我希望你和查理能给我们描述一个未来的展望，比如说，20年后，伯克希尔会有什么不同？并且从现在的情况来看，伯克希尔是否还有一些不那么明显的问题，需要解决？

感谢你们在过去的一年中为我们所做的一切。

巴菲特：嗯，谢谢。我想你也应该给你妻子再带一枚戒指。(笑声)谢谢。

我不记得是不是在1980年的年度报告中，但至少在20年前，我们说过我们认为保险将是我们最重要的业务。

我们不知道它会变得如此重要。但我们一直认为，保险可能是我们最大的业务。

现在，它还不是我们就业人数最多的业务，但它是我们收入最高的业务。我们希望随着时间的推移，它会变得更大。虽然我们已经拥有的业务会自然增长，但我们还没有想明白怎么让保险业务做得更大的实际方法和路径。

但我们会继续收购的事情。有时候，几年之后，我们会进行一次大的收购，也可能几年后我们会进行一些小的收购。

我们会做任何事情。我的意思是，如果会议结束后有一通电话，并且电话背后能带来一个有趣的收购，那它就会完成。

我们没有一个（关于收购的）战略规划。查理和我不会坐在一起制定战略，或者讨论各种行业的未来，或者做任何类似的事情。我们不这么做。我们没有任何研究报告、我们没有（多余的）员工……我们没有这些。

我们试着看在这个领域我们能够得到什么。我们试着去寻找我们理解的东西——我们认为他们有持久的竞争优势、我们喜欢他们的管理，并且价格合理。

比如，两三年前我们根本不知道，我们会成为世界上最大的地毯公司——broadloom地毯公司——87%股份的所有者。

我们只是不计划这些事情。但我可以笼统地告诉你，20年左右以后，我们将拥有更多的企业。

我认为20年后保险业务对我们来说肯定会比现在更重要、规模可能更大——我认为这也可能是我们最大的业务。但这种情况也可能会改变。

比如，我们明天就可以做一笔150亿到200亿美元的交易，那我们就会在这个行业已经有很大的规模。

我们现在没有比1965年我们买下纺织厂时更多的战略规划。

我是说，（当我们刚进入纺织厂时），我们的生意很糟糕。我进去的时候并没有意识到它有多糟糕。但你知道，我们必须开始尝试以明智的方式配置资金。

而从我11岁开始，我就一直在投入资金。我的意思是，投资是我们的事业，我们享受它。我们有机会这样做。但你的公司规模越大，那你得到的机会就越少。

查理？

芒格：我认为几乎可以肯定的是，从现在开始的20年里，伯克希尔哈撒韦的每一股背后都将有更多的实力和价值。我还认为，并且绝对可以肯定的是，伯克希尔每年的进步百分比将远远低于过去。

巴菲特：这是毫无疑问的。



### *17、巴菲特的胆固醇水平*

股东：早上好，巴菲特先生，芒格先生。我叫加里·拉德斯托姆，来自奥马哈河畔市。我从93年开始就是股东了，我喜欢其中的每一分钟。

最近，有降低胆固醇的药物。我的医生甚至给了我，因为我的胆固醇有点高。

每次我听到你喜欢吃什么，沃伦，它让我想知道你的胆固醇水平是多少——(笑声)——或者你是否担心它。我想这里的每个人都希望你和我们在一起很长一段时间，所以你有没有考虑过服用这种新药物来降低你的胆固醇水平?(笑声)

巴菲特：我知道这个数字，但我不记得了。我的医生告诉我，“我的胆固醇有点高”，但如果他说有点高，这意味着它不是那么高，因为他总是试图推动我在生活中做出一些改变。

我有一个很棒的医生。去年我很幸运，因为我已经五年没有见到他了。而且——(笑声)——那些家伙花了我很多钱。(笑声)

那纯粹是一次意外，是我出城时吃了别的药引起的反应，然后他抓住了我，然后羞辱我做了一次体检。这是非常幸运的，因为我的结肠里有一个息肉，可能会在几年内造成麻烦。

如果你问我的医生，他会希望我做一些改变，但他也会说，我的预期寿命可能比70岁的普通人要长得多。

你知道，我没有任何压力。我的压力是零。现在，我每天都可以做我喜欢做的事情。同时，我身边都是很棒的人。所以生活中的很多问题对我来说根本不存在。我不抽烟，不喝酒，关于这个问题，我们就到此为止吧。(笑声)

所以，如果你是一家人寿保险公司的保险承保人，你会认为我比一般人要好得多。你也会认为查理比一般人好。

我当然也可以稍微改变它，我可以大幅地改变我的饮食或其他生活习惯。但这种情况不太可能发生。

事实上，当我妈妈80岁的时候——生命中最重要的事情，除了你能活多久以外，就是你父母能活多久——所以我在她80岁的时候给她买了一辆健身自行车。(笑声)

她骑了4万英里。当时，我告诉她注意饮食，做所有这些有益于身体的事情。最后，她活到了92岁，所以你知道，她也尽了自己的一份力，而我给了她健身自行车帮她锻炼。

查理？

芒格：我有一本书推荐，这对于所有担心沃伦的健康和寿命的股东，将是非常有益的。

这就是马特·里德利的《基因组》（Genome），他多年来一直是《经济学人》杂志的科学编辑。如果雷德利是对的，沃伦的预期寿命将会很长。

那些给别人带来压力而不是自己承受压力的人之间，存在着非常有趣的关联。(笑声和掌声)

自从我认识沃伦之后，他就一直处于这种状态。(笑声)

雷德利引用的数据非常有趣。这是一本极好的书。

当然，我推荐一本畅销书，但是他们在机场卖。它叫做《基因组》，如果你同意这本书的科学原理，你会对沃伦的未来感到很乐观。



### *18、对养老基金不切实际的投资预期*

股东：我叫Charlie Sink。我来自北卡罗来纳州。

巴菲特先生，你去年在《财富》杂志上发表的文章非常好。

我想知道你对美国企业未来的利润率和股本回报率有什么看法。我还想听听你对一些企业的看法，这些企业现在有巨额的存货冲销，你对此有什么看法?

巴菲特：在那篇文章中，我谈到了美国企业利润远远超过GDP的6%的可能性。从历史上看，这一比例一直在4%到6%之间。而我们最近企业的利润率已经到了6%。

除非你认为，作为整个国家经济产出的一部分，利润将在这块蛋糕中占据更大的份额——而且要记住，只有当其他部分在某种程度上缩水时，利润才能在这块蛋糕中占据更大的份额，这一部分就是你指的个人收入或诸如此类的这类东西。

所以，我认为在一个资本主义社会中，企业利润相当于GDP的6%是完全合理的。

在我看来，4%-6%的利润率，这两种说法都不奇怪。因为这个利润率，会吸引大量的资本——因为如果你赚了那么多钱，ROE会非常高。

另一方面，我认为在社会上整体很难达到10%或12%的ROE水平，因为这对大众来说是不公平的分配。

但是，我看不出在不久的将来，企业利润占GDP的比例会有任何理由有所下降。但即便下降了，我相信在某一时刻，企业利润会回升。我认为未来10年里，你会看到一个和我猜测非常相似的画面。

如果这是你的假设，并且你已经将这些利润以相当高的倍数资本化了，那么你不得不说你必须得出这样的结论：美国企业的价值增长将与GDP的增长保持一定的关系，而这一关系不会比GDP的增长高多少。

如果你们预期有几个百分点的通胀，那你们大多数人估计企业价值的增长，可能是一年增长5%。

我不会改变我对美国商业盈利能力的看法。我不会改变我对股票价格和利润之间关系的看法。无论如何，我会得出类似的结论。

有趣的是，有些类似的关系在几十年前还很流行。如果你买的股票收益率（E/P）只有5%左右，那么你实际获得的收益率，就是5%左右。

而如果你现在买股票，那么在发生摩擦成本之前，你的股票收益率可能就是1.5%。所以相同的股票回报率产生的总回报会更小。

你知道，我认为股票是在未来15年或20年里每年赚取6%或7%的完美方式。同时我认为，任何希望每年赚15%的人，或希望他们的经纪人或投资顾问能赚这么多钱的人，都是生活在一个梦想的世界里。

尤其让我感兴趣的是，当股票的前景要好得多的时候——我甚至在70年代末写过关于这一点的文章——养老基金使用的投资率假设通常在6%左右。

而现在，当股票的前景变得更糟时，大多数养老基金却都在用——在他们的计算中加入——9%或更高的投资回报率。我不知道他们如何在投资上获得9%或更好的收益。

但我也知道，如果他们改变投资的假设，那它将使得它们收费的盈利大幅下降。他们可不想这么做。

因此，他们很可能将继续使用现在的投资假设，而我认为这是非常不现实的。对于那些在财务状况中有很大养老金成分的公司，在他们的损益表中，这可能是相当重要的影响因素。

我很想知道，未来几年养老基金是否会因为他们的假设而出现严重的资金短缺，同时，他们会以多快的速度改变这些假设。

投资咨询公司根本没有强迫他们这么做。这是非常有趣的。投资咨询公司说的都是他们想听的话，这对我们来说可不是什么新闻。但事实就是这样。

第二个问题是关于存货冲销的。你知道，这完全属于“财务大洗澡”的范畴，而这正是管理的趋势——当一些坏消息来的时候，试图把所有已经发生的坏消息放到一个季度或一年里，甚至把他们担心将来会发生的坏消息放到那一年里。

这会导致会计上的欺骗。美国证券交易委员会(SEC)曾试图在这方面采取相当强硬的态度，但我的经验是，希望这么做的管理层通常能够找到一些方法。

管理层往往更清楚自己想要报告的数字，而不是某个季度或某一年实际发生了什么。

查理？

芒格：是的，养老金会计由于做出这些不合理的投资假设而陷入丑闻。显然，这是人性的一部分。

由于普通股的回报率在相当长的一段时间内都处于高位，所以养老金管理人他们就据此推断，未来普通股的收益率将继续保持高位。这就产生了大量的报告收益，在养老金福利方面，而这些收益是没有带来足够现金流入的，而且甚至很可能根本无法获得现金流入。

这不是一个好主意，有趣的是，很少有公司管理层像山姆•高德温(Sam Goldwyn)那样回应：“别把我也包括在内。”

你可能会认为，将会有更多的人会说，“这是一种卑鄙的记账方式，我不会参与。”相反，现实情况是，在这些优秀顾问的帮助下，每个人都随波逐流。

巴菲特：除了我们接管的养老基金，我不知道有是否会存在其他情况，让人们会减少他们的假定投资回报。

你可能认为，如果利率能够下降几个百分点，那么就能实现假定投资回报率。利率对债券持有人、对浮存金都是由影响的。

但我相信，大多数大公司都采用9%或更高的投资回报假设。这是针对长期政府利率低于6%、或者高评级公司7%的利率情况下作出的。

他们不知道如何在债券市场实现9%的收益率。他们也不知道如何在抵押贷款市场获得贷款。而我也不认为他们知道如何在股票市场上得到它。但如果他们改变投资假设，就会导致他们的收益下降。

就像我说的，我不知道有哪家大公司在考虑这个问题。我也不知道哪个主要的精算顾问建议管理层这么做。大多数管理层，他们宁愿不去想它。

**芒格：他们做事情的方式，就像他们生活在地震断层上，而断层每年都在增加压力，并且他们预测没有地震的时间越长，发生地震的可能性就越小。**

这是一种极其愚蠢的地震保险。（笑声）

而目前的做法——对养老基金进行规划和核算，是一种愚蠢的做法。

愚蠢，并且很不恰当。

巴菲特：如果你和管理层或董事会讨论这个问题，你绝对不会得到任何职位。

芒格：不，他们——他们眼里只会有呆滞的敌意。(笑声)



### 19、Executive Jet在“几十年内”都不会成为“成熟”业务

股东：早上好，先生们。来自澳大利亚墨尔本的Marc Rabinov。

我有一个关于我们两项主要业务的问题。

首先，是关于Executive Jet的。一旦这成为一个成熟的业务，我想问，它的净利润率应该在5%左右吗?

第二，我们现在的保险业务有可能以10%的速度增长吗?

巴菲特：嗯，谁都说不准。我的意思是，我不认为Executive Jet所在的行业会在几十年内成为一个成熟的行业。它还有很大的发展空间。

目前我们在美国有2000多名客户。而我们在欧洲有100多个客户。

随着时间的推移，我们可能面对的是成千上万的企业和个人客户。我们会经历很长的成长时间。

全球每年大概只生产700架飞机。这还仅限于想买单架飞机的人。而在未来五年内，这种产出不会有太大变化。

就我们飞机的交货时间表而言，我们每年可接待约600名客户。我们无法改变飞机产能这一点——我们无法将其翻倍——尽管我们还有订单，飞机在未来一两年内根本无法供应。

但我想说，公务机要成为一个成熟的业务还需要很长一段时间。

现在我们进入欧洲，当我们在欧洲取得进展后，我们会转移到亚洲。随着时间的推移，我们将业务搬到拉丁美洲。因此，我认为，我们将在很长一段时间内显著发展这一业务。

当Executive Jet这个业务变得成熟，或接近成熟时，如果你说的是5%的税后利润率，我会说这可能是一个合理的数字。但我们还远远没有考虑到这点。这纯粹是推测。



### 20、“愚蠢的保单有无限的市场”

巴菲特：在我们的保险业务中，我们增加了我们的浮存金，然后我们收购了一些企业来增加浮存金。

今年，除非有一笔大的交易失败或者其他什么，我当然希望我们的浮存金至少增加25亿。这接近今年年初的10%。

这是一个理性期望。但是它是否能以每年10%的速度增长，我不清楚。但你知道，美国财产意外险行业的总浮存金应该不会超过3000亿美元。

伯克希尔现在接近整个美国浮存金的10%，但我不认为美国整体的浮存金，会以10%的速度增长。

当你和我们一样在这块蛋糕上占有很大的份额时，可能很难维持10%的增长率。但我们正在尽一切可能让浮存金增长。这是一个非常重要的目标。但我们更大的目标是保持低成本。

我认为，除非世界以某种方式发生变化，否则在未来25年里，我们不可能看到我们的浮存金保持10%的复合增长。但我们会尽我们最大的努力提高我们的浮存金——至少在不久的将来，按照你的建议的速度。

查理?

芒格：嗯，我当然同意。从长远来看，这是不可能发生的。浮存金增长会很好，但不会那么好。（巴菲特笑）

巴菲特：但是我们对发生的事情感到惊讶。当我们在1967年收购了杰克·林华特的公司，我的记忆里杰克的浮存金规模不到1500万美元。

我们有没有想过今年我们可能会达到近300亿呢?我们做梦也没想到。但是我们一直在做，我们会一直做下去。

但在很长一段时间内，它不可能以很高的速度增长，因为我们现在占的份额太大了。一开始我们什么都不是，但随着时间的推移，我们不断地攫取更多的份额。我们喜欢这样，但不能永远这样下去。

芒格：是的。我们所说的是低成本浮存金。如果采用高成本的浮存金对我们有利的话，就浮动的增长而言，这可能会使数字上升。

巴菲特：在非常特殊的情况下，如果我们看到了不寻常的使用它的好方法，我们可能会采取一些成本更高的浮动。但是，大多数情况下，我们甚至不愿意去想它。

我们当然不希望经营我们企业的人考虑这些。因为保持低成本，你知道，这是保险游戏的秘籍。

任何人都可以去获取浮存金。但如果我们给我们的经理们一个明年产生50亿美元浮存金的目标，那他们可以在一分钟内完成。不过我们将为未来几十年付出代价。

你可以承保愚蠢的保单。愚蠢的保单有无限的市场。当第一笔保费来了，保险公司管理层往往非常愉快，但那是最后一次他们看到新入保费了。从那以后，一切都完了。这可不是我们的人生目标。



### 21、GEICO关注美国而不是全球扩张

股东：我的名字是Kjell Hagan。我是在日本东京工作的挪威人。

我很满意我们家95%以上的积蓄都在伯克希尔。我有两个问题。

在我的工作中，我见过很多欧洲和日本的保险公司。我认为GEICO的商业模式比欧洲和日本的大多数主要的保险公司都要好。

我认为GEICO在欧洲和亚洲会非常成功。所以我想听听GEICO在欧洲和亚洲开展业务的看法和计划。

其次，关于可口可乐，我注意到可口可乐在日本的广告市场份额相对较低，尽管他们是当地最大的市场参与者，拥有30%的市场份额，而第二大市场份额为15%。不过，我认为可口可乐在广告上太过廉价，因此损害了其长期地位。

我想知道的是，可口可乐的管理层是否把广告战略放在了足够重要的位置，是否有足够的进取心。我想听听你对此有什么看法。

同时，我也非常感谢你们的这次的安排以及你们所创造的美好的公司。

巴菲特：非常感谢。

很明显，当你在这个国家，有一个像GEICO一样运作良好的商业模式，并且它继续运作良好。当具有作为一个低成本经营者的根本优势时，我们会考虑每一种可能的方式，并且我们会想方设法去扩展它。

这是非常困难的。我的意思是，自从利奥·古德温在1936年创立公司以来，管理层已经尝试了各种方法，把公司扩展到其他领域，这些努力在某些方面取得了一定的成功，比如人寿保险，但是后来他们放弃了。

但这仍然是一个想法。我们在美国有大约4%的市场份额。这个市场太大了。当我们看到在其他国家开展业务需要更多的人力资源，我们在这方面已经研究了很多，这可能是我们将来会做的事情。

但考虑到欧洲和亚洲市场比较僵化的市场经济，我们感到进入这些市场的可能收益是很不容易的。还有相关的成本、时间，我们只是觉得把这些资源集中在美国会更好。

这根本不是资本的问题。我们可以马上投入资本，比如我们正在欧洲的NetJets公司就这样做。不过除此以外，我们还要付出人力成本、经济成本。

财务成本一点也不困扰我们。人力成本是一个真正的问题，因为它涉及到查理的机会成本。

我们有才华横溢的经理人，但我们的数量有限。我宁愿让托尼·奈斯利和比尔·罗伯茨以及他们的团队，专注于如何以合适的速度在美国获得更多的市场份额，而不是现在就开始在欧洲或亚洲的项目。

你的问题是个很好的问题。我可以向你们保证，我们一直都在思考这个问题，并将继续思考这个问题。

我们试图扩展地理范围。可口可乐一直是世界上在地理扩张方面最成功的公司。

我们试着让喜施糖果来做这件事，但收效甚微。我们已经尝试了各种各样的方法，因为通过喜施糖果试验，相对便宜。

我们认为喜施糖果的扩张最终应该会起作用，只是我们还没能使它起作用。总的来说，这是个很好的问题。



### 22、可口可乐在日本的广告

巴菲特：关于可口可乐在日本做广告的问题。如你所知，可口可乐在日本的市场占有率很高。

日本是一个有趣的市场，因为通过自动售货机出售的软饮料比例远远高于世界上任何地方。而美国排在第二远远落后。在世界上的其他地方，很少有人使用自动售货机。

我不知道广告在日本的具体情况，但当然，道格·达夫特现在是可口可乐的首席执行官，他在亚洲有着丰富的背景。亚洲，那是他大部分职业生涯的所处地。

我们有一个新的广告活动即将到来。你可能会读到可口可乐将在营销上花费超过3亿美元，这是超出正常的巨大的花费。

我不能告诉你具体的国家的市场情况是什么。不过，如果日本不是其中很大的一部分，我会很惊讶，因为日本可是可口可乐的巨大市场。

查理?

芒格：我没什么要补充的了。



--------------------

我打算在未来两年内的业余时间，把94年至今的伯克希尔股东大会Q&A做翻译及整理（置顶帖有之前的翻译）。如果有翻译错误或不当的地方，请指出~

一方面整理自己的思路，另一方面，也可以让更多国内的价值投资者，接触到巴菲特与芒格最原汁原味的思想。

--------------------

如果你喜欢，可以打赏，我承诺我在雪球上的一切打赏，都会用作慈善用途@六和公益
