## 1998年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下）



英文原文URL：https://buffett.cnbc.com/video/1998/05/04/morning-session---1998-berkshire-hathaway-annual-meeting.html

所有引用必须注明来自CNBC。

中文翻译及编辑：一朵喵

转载请注明来源——雪球ID：一朵喵/微信公众号：一朵喵说

中文链接：https://xueqiu.com/6997043160/132870589




--------正文--------

### 39、买伯克希尔哈撒韦还是买伯克希尔持有的股票?

股东：我在想，比起投资伯克希尔哈撒韦持有的股票，投资伯克希尔哈撒韦有什么优势?

巴菲特：好吧，很多人都会选择其中一种，而有些人两者兼而有之。

但是你必须自己做决定。

我们不会花太多时间告诉你伯克希尔正在做的每一件事，在我们进行的过程中，可能会有一些变化，在伯克希尔可能会发生一些事情，我想你在其他地方复制这些事情会有困难。

但另一方面，你知道，如果你几年前把所有的钱都投到可口可乐，你可能会比把钱投到伯克希尔做得更好。

所以我们真的不会去建议人们该如何使用他们的钱。实际上，我们并不是通过伯克希尔的投资组合行动来寻求成为投资顾问的。

查理?

芒格：令人惊讶的是，我们讨厌别人跟着我们——跟着我们买我们买的东西。(笑声)

巴菲特：这无关个人。

芒格：的确。(笑声)



### 40、股东们得到了他们需要的信息来评估伯克希尔

芒格：对了，上一个问题之前的提问者问的是伯克希尔旗下所有运营子公司的价值，答案是你必须自己算出来。(笑声)

巴菲特：顺便提一下，我们提供的信息是，你对它的判断应该和我们的一样好。对《布法罗新闻报》(Buffalo News)、喜诗糖果（See 's Candy）、飞行安全公司（FlightSafety）或冰雪皇后（Dairy Queen）的估值并不神秘。所以我们得到的信息是一样的。

如果我们没有向你提供任何有关伯克希尔重要子公司的重要信息，我们愿意提供给你，因为我们认为你有权获得这些信息。它使您能够对各个部分进行评估。

由于伯克希尔现在的总规模，就市值和我们持有的一些头寸而言，规模较小的子公司真的不可能产生那么大的影响。

但我们同样爱他们。我喜欢我们从事的所有业务，也喜欢经营这些业务的人。

我们在公司内部对子公司的态度没有区别。但就对伯克希尔的估值的实际影响而言，在计算伯克希尔的价值时，到底价值是X，还是X减1000还是加1000，其实并没有太大区别。因为现在1000美元变化的基础已经超过了10亿美元，10亿可是一大笔钱。



### 41、推动牛市的三个因素

股东：你好，巴菲特先生，芒格先生。我叫罗伯特·麦考密克，来自内布拉斯加州霍尔德雷吉。

我想知道，你认为过去几年股市的上涨在多大程度上归功于婴儿潮一代为退休而进行的投资?

巴菲特：我个人认为，我不认为这有什么关系。我认为有两大因素。

一个是股本回报率的提高，这是推动股价上涨的一个根本因素。

二是利率下降推高了股价。

最后，股价上涨本身带来了买盘。它不会永远持续下去，但在某种程度上，如果你有这些推动它前进的潜在因素，它会创造自己的上涨的动力。

因此，我认为这三个因素中的前两个是基本的，第三个是牛市确实会自己创造的市场因素——在这方面，我想你已经看到了一些证据。

我不认为任何具体的投资者——你知道的，比如401(k)养老金或者其他什么投资者，可以单独推动牛市本身。

但我确实认为资金正在涌入共同基金，例如，因为人们对这些基金有非常好的经验。这确实吸引了投资者。人们想搭上财富快车。

顺便提一下，我认为他们中的很多人都有非常不切实际的期望。

查理?

芒格：是的。在过去的18年里，普通股票的投资经验是惊人的高，我想以过去的任何标准来衡量，对吗，沃伦?

巴菲特：对。自1982年以来，道琼斯指数已经上涨了十倍，标准普尔指数也差不多。市场上有很多很多资金，而且总是有更多的参与者。

每天都有一些人进入市场，因为他们觉得错过了机会；或者仅仅是因为他们有一个愉快的经历，而使得他们比以前更有钱了。

就你应该期望从投资中得到什么而言，过去的经验并不意味着什么。如果你以正确的价格拥有或购买了企业，并且从那时起企业表现良好，那你会在你的投资中做得很好。

芒格：我想我们几乎可以保证，你不会再有18年的17%或18%的年回报率了。



### 42、巴菲特和芒格在“偷懒”方面不相上下

股东：你好。我是来自佛罗里达州棕榈滩的Tubby Stayman。

我知道你很喜欢打桥牌。请告诉我，你每隔多久会投入进这个美妙的游戏中?除了上网，你一周玩几次?

巴菲特：我没听明白，查理?

芒格：他想知道，你打了多少桥牌?

巴菲特：噢。

股东：是的。（笑声）

巴菲特：我们应该把它写进年度报告，因为它可能是一个重要的因素。(笑声)

我可能一星期至少玩十个小时，也许更多一点。我也没有因此得到任何技巧上的改善，所以这是相当令人沮丧的，但它给我带来了很多乐趣。而打桥牌的时间一定是来自平时的阅读时间。

我认为这还没有对伯克希尔造成伤害，但这可能是因为伯克希尔总体上处于一个缓慢发展的时期。

如果市场下跌很多，我保证减少我在打桥牌上花的时间。(笑声)

查理？

芒格：嗯，我可能一周玩三四个小时。但我不在互联网上玩。

巴菲特：不过他经常打高尔夫球。承认吧，查理。

芒格：嗯，是的。（笑）

巴菲特：是啊，我们在偷懒的时间差不多。(笑声)



### 43、为迪士尼与大都会的会计准则做辩护

股东：我叫凯里·布莱克(PH)，来自佛罗里达州西棕榈滩。

如果艾斯纳在观众席上，请恕我直言，迪士尼公司最近遭到了一些批评，主要是来自纽约一所州立大学的会计学教授，批评的内容涉及迪士尼收购大都会的交易以及他们对这笔交易的解释方式。

基本上，这位教授的意思是说，迪斯尼不知怎么搞的成立了一个贿赂基金，并把这笔钱花在与这个贿赂基金的合并上，而不是用在盈利上。

如果你熟悉这种批评，我想知道你怎么看?如果你不知道，你熟悉迪士尼对大都会的收购方式吗?

巴菲特：是的，我很熟悉。

实际上，写这篇文章的安倍·布里洛夫，总的来说，是我钦佩的一个人。

安倍在三、四周之前给我写了一封信，邀请我到他任教的一所大学演讲。我给他回了信，告诉他我做不到，因为离我要去的地方不近。

我告诉了他，他问我关于迪斯尼的事。我告诉他我不同意他的观点——我欣赏安倍试图让会计反映经济现实的做法，但我和他在某些方面并不完全一致，尽管我们在其他方面会达成一致。

我认为，我不认为迪士尼是一个非常复杂的企业来评估。我的意思是，当大都会收购ABC的时候，他们做了一些会计上的调整，在某种程度上，这些调整会被冲掉。

如果你在会计上的某一项卡住了，那你可以从之前的持有成本中把它们冲销掉。也许之前的管理层当时也应该把它们冲销掉。但我不这么认为——我认为在迪士尼，你现在看到的就是你得到的。

查理?

芒格：我对迪斯尼的会计工作没什么意见。我认为——

巴菲特：安倍·布里洛夫是个很棒的人。

芒格：是的。他有很好的幽默感，而且他通常会和正确的恶魔战斗，但是我不认为你可以批评迪斯尼的会计。

巴菲特：我们当然不同意安倍的观点，但就像我说的，我同意查理，他是个好人。

但是我们完全不同意他关于无形资产摊销的观点。所以我们会说，如果迪士尼对无形资产的摊销收取费用，不管它是什么，大概每年4亿美元，而无形资产是不能扣税的，我们会把它作为收入的一部分。

因此，在调整时可能会有一些正负之处，但我要说的是，当你把无形资产的摊销加回去时，我们可能会认为，迪士尼未来几年的经济收益很可能会超过公布的收益。



### 44、巴菲特希望改变会计准则

巴菲特：我认为财务会计准则委员会正在研究的无形摊销问题应该改变。我认为它完全扭曲了经济现实，并且影响了人们是否应当用购买会计（purchase accounting）或联营会计（pooling accounting）——人们总想做各种各样的技巧，试图获得联营会计。

而且，在同一个交易中，它不应该在报告的数字上产生那样的差异，因为它有完全相同的经济实体，不管是通过购买会计或联营会计进行记账。但我见过一些管理层，其中一些我很熟悉，他们是基于联营会计的基础上去开展工作；而如果是私营企业，他们会以购买会计为基础。

我觉得这太疯狂了。我认为，如果会计迫使人们做一些疯狂的事情，那么现在是会计审视自身的时候了。

我想说的是——(掌声)——在我们看来，迪士尼的净经济收益，比公布的收益要高一些。



### 45、我永远也不会有足够的知识去买科技股

股东：早上好，芒格先生和巴菲特先生。我叫普拉卡什·普拉姆，来自明尼阿波利斯。

科技行业似乎有很大的价值，满足你投资的大多数标准和哲学，除了简单标准。比如IBM，微软，惠普，英特尔。

你将来会考虑投资这个行业的公司吗?

巴菲特：答案是否定的，这可能是相当不幸的，因为我一直是安迪·格鲁夫和比尔·盖茨的崇拜者。你知道，我希望我把这种钦佩转化为金钱的支持。

但事实是，我不知道微软或英特尔在哪里——我不知道10年后的世界会是什么样子。

我不想参加一个我认为其他人比我更有优势的比赛，而且——我可以把我所有的时间都花在思考未来一年的技术上，但我不会成为全国第100名、第1000名或第10000名最聪明的人。

所以这是一个7或8英尺的杆，我无法跨越。有些人可以跨越它，但我不能跨越它。无论我怎么训练，我都无法跨越它。

所以，有人会赚很多钱的事实并不困扰我，真的。我的意思是，也许有人用可可豆赚了很多钱，但我对它们一无所知。

我对很多领域一无所知，对很多事情并不了解。

如果查理和我，花一年的时间来研究某样东西，并能够掌握足够的信息，使得我们的判断比其他人更好，那这将是一个非常有效的工作。但这不会发生。这将是浪费时间。

对我们来说，在容易的击球区挥杆要好得多。

查理?

芒格：不管沃伦认为自己对科技了解多少，我想我比他知道得更少。(笑声)

巴菲特：顺便说一句，这可能不是真的。查理比我懂得多一点——他比我更能理解现实世界中的一些事情。



### 46、我们错过了股票回购的良机

股东：早上好。我是默里·卡斯，来自安大略省马卡姆。

首先，不顾我牙医的劝告，我想感谢你昨天晚上给我免费的可乐和冰淇淋。(笑声)

今天早上早些时候，巴菲特先生，你提到你喜欢可口可乐这样的好公司回购他们的股票。

同样，我拥有一家很棒的公司的股票，那就是伯克希尔。那我应该期盼你回购伯克希尔的股票吗?

巴菲特：嗯，这很有趣，我们应该——也许我们应该买回一些股票，但是通常在那个时候我们可以买一些对我们也有好处的东西。

也许当我们买可口可乐的时候，我们可以买回我们自己的股票。在某种程度上，它的交易量并不大。

但我认为，我们在不同时期错失了回购股票的良机，这种批评不无道理。

我们以后再看。如果这看起来是用钱最好的办法，那就是我们应该做的。

在过去，我对伯克希尔的看法可能还不够乐观，特别是与我们用金钱做的其他事情相比。

比如我们花在购买GEICO上的钱，所有这些都被证明是一笔很好的投资。

但我们从未想过提高杠杆率。那不是我们的游戏。所以我们从来不想借很多钱来回购股票。我们可能会建议其他人这样做，但我们会——这不是我们自己的风格。

我们所有的钱都在公司里。我们几乎拥有所有朋友和亲戚的钱。

所以，我们从来没有想过要把这家公司当作一个拥有100只股票的投资组合来去做杠杆化。

但说我们没有在本应回购的时候回购股票，这是一个合理的批评。

我们发行了一些本不应该发行的股票，这也是一个合理的批评。查理?

芒格：我同意这两种说法。



### 47、“微笑列车”（一朵喵：来自中国的一个狂热粉丝，但表达不清）

股东：我来自中国。现在我在密歇根有一家公司。

我想在中国销售可口可乐、GEICO和一本名为《奥马哈巫师:沃伦•巴菲特的投资哲学》(The Wizard of Omaha: The Investment Philosophy of Warren Buffett)的小书。让他们在所有的村庄、城市、小城镇进行销售，我想让这成为现实。Yeah！

巴菲特：干杯！~（掌声）

芒格：干杯！

巴菲特：下一个问题。（笑声）

股东：我还没有开始问问题呢。（笑声）

巴菲特：看来你只是热身，不错。（笑声）

股东：是的。

巴菲特：他们总是告诉我，当你状态良好的时候就离开舞台，但我会这么说。(笑声)我可以——(听不清)——但是你错过了机会。(笑声)

股东：我是伯克希尔哈撒韦公司的所有者，我花了6%的净资产永久投资于伯克希尔哈撒韦公司。

巴菲特：明智的决定。（笑声）

股东：我猜我做得比谁好?比尔·盖茨。我注意到比尔·盖茨和你在中国乘的是一条慢船。但我想坐快车回家。

工作人员：这位股东，你有什么具体的问题吗？

股东：你要打断我了吗？没问题，看看其他投资者。（会场掌声）

工作人员：你有具体的问题吗？具体的？

股东：我可是从很远的地方来的。

工作人员：OK。请问你的问题吧。

股东：OK。我知道，我对于你而言，是个麻烦。（笑声）

工作人员：不是的。请问你的问题吧。

股东：但我来这里是有原因的。因为我赚了一些钱，我要去坐火车——微笑列车。昨天，或者前天，在棒球赛上，我问沃伦·巴菲特先生:“你听说过微笑列车吗?”他说:“没有。”“我回来是为了回应。这是一列微笑列车。

巴菲特：好的，谢谢你。但我认为你已经问过你的问题了。



### 48、为什么巴菲特买了白银

股东：早上好，或者下午好。我是马特·施瓦布。我来自纽约。

实际上我对去年购买白银有一个问题。当你宣布它的时候，你说你相信供求基本面只会建立在一个更高的价格上——在一个更高的价格上重新建立。我只是想知道你能不能更详细地讲讲这些基本原理是什么。

我的意思是，我们已经读了很多资料，比如关于电池技术和其他的东西。

巴菲特：我们没有关于银的新用途或类似用途的内幕消息。但是在这种情况下——你可以得到这些数字，它们并不精确，但我认为它们总体上是准确的。

从数据中可以看出，总体需求(主要来自摄影、工业用途和装饰性珠宝类用途)非常接近。一年8亿多盎司。

每年有5亿盎司左右的白银被生产出来，尽管未来几年还会有更多。

然而，大部分的银都是在开采黄金、铜和铅锌的过程中产生的副产品，因此，由于它是副产品，它对价格变化没有很好的反应，因为很明显，如果你有一个铜矿，你从那里得到了一些银，你对铜的价格比银更感兴趣。

所以你有5亿盎司左右的矿山生产，你有1.5亿盎司左右的回收银，其中很大一部分与摄影用途有关。

近年来，大约有1.5亿盎司的缺口——但这些数字都不精确——已经被市场上的库存填满了。几年前，这些库存可能有10亿到20亿盎司，但现在已经消耗殆尽。

没有人知道确切的数字，但毫无疑问，库存已经大幅减少。

这意味着目前的银价并没有在供应和使用之间产生平衡，这是通过新开采的银和回收的银来衡量的。

最终，一些事情会改变这种情况。现在，它可以是减少使用，可以是增加供应，所以可能会带来价格的变化。

这种不平衡已经足够大了，尽管有一些新的产品正在生产，而且数码成像的威胁可能会减少银的使用，特别是在未来的摄影中。

但我们认为，这一差距足够大，以至于它将继续消耗库存——白银库存——直至需要一个新的价格来建立均衡。

由于副产品的性质，使得供给无弹性，由于需求的性质，相对无弹性，我们不认为价格变化会很小。

这很有趣，因为银长期以来一直受到人为的影响。你看过那部电影，你知道，是关于威廉·詹宁斯·布莱恩的，他是《奥马哈世界先驱报》的编辑，也是内布拉斯加州的国会议员，他的哥哥是内布拉斯加州的州长，他可是拥有大量的白银。

金和银以前的比例是16比1。16比1的比例，我想，这可以追溯到艾萨克·牛顿，当时他是薄荷的主人。查理会知道的，因为他是牛顿力学的专家。但在一段时间内，这个比例有一种神秘的意义，也许没有任何意义。

1934年，政府通过了一项法案，叫做1934年的白银购买法案，令人惊讶的是，在当时白银的产量和使用量都很低的情况下，该法案人为地抬高了白银的价格。

美国政府政府最终积累了20亿盎司白银。当时的需求是每年两亿盎司，也就是10年的供应量。

因此，在一段时间内，价格被人为抬高。到了20世纪60年代初，这变成了人为压低的1.29美元的价格，当时我可以看到美国政府的库存正在减少，有点类似于现在的库存减少。

尽管林登·约翰逊和政府表示不会将白银妖魔化，但他们确实将白银妖魔化了，白银价格大幅上涨。这是我们购买白银的最后一个目的，但从那以后，我一直在跟踪这些数字。

亨特兄弟把大量的白银变成了金条，其中包括许多银币。于是，他们又一次通过将价格推高到人们开始将其熔解的程度来大幅增加供给。

银在60多年的时间里发生了错位，导致银的价格受到大量库存积累和减少的影响。

我们现在认为，或者说去年夏天我们开始买它的时候，我们认为我们买它的价格，不是一个均衡价格，迟早价格要恢复——不过我们不认为它是迫在眉睫的，因为我们不会等到事情迫在眉睫才进行行动。

你知道，我们打算买很多银。不过，我们并不想买太多，以免真正扰乱市场。我们无意重演任何狩猎场景。所以我们想确定我们没有买那么多银。但我们喜欢它。

查理?

芒格：好吧，我认为这整件事对伯克希尔哈撒韦公司未来的影响，将不亚于沃伦打桥牌。(笑声)

我们有这样一种业务，每隔30年或40年，你就可以用2%的资产做一些事情。这没什么大不了的——

巴菲特：的确。

芒格：事实上，这让沃伦觉得很有趣——(笑声)但不要做适得其反的事情——(笑声)

巴菲特：这让我感觉很好——这让我对人们周末拍的那些照片感觉更好。(笑)

它们都用一点银。(笑声)

芒格：至少它展示了一些能给我们上有趣一课的东西。想想要花三、四十年的时间来思考一件事，等待一个机会来运用——(笑声)——你2%的资产。

恐怕我们就是这样的。(笑声)

这可能对很多人来说是一项无聊的活动。

巴菲特：是的，这还不到10亿美元。这是150亿美元的可口可乐。你知道，它的规模很小。美国运通都有接近50亿美元。

芒格：至少它展示了工作中的人性。(笑声)

我要补充一句，他的性格很特别。(笑声)

巴菲特：这是一个来自合伙人的支持。

芒格：是的。（笑声）



### 49、我只和学生说话

股东：我的家庭是B类股东。谢谢你发行这些股票。

我有一个观察和一个问题。你的B类股正在这个国家创造一种新现象。这些“婴儿股”不仅吸引了我的婴儿潮一代，也吸引了X一代和(听不清)你们的孙辈。

我的问题是，你们的下一代希望听到你们用一种他们能理解的语言讲述你们的投资纪律、你们的生活方式，以及你们如何把财富回馈给社会的理念。谢谢你！

巴菲特：谢谢。(掌声)

嗯，我很感激，我要说的是我唯一的演讲——我收到了很多要求，也许是因为我没有做。但是我收到了很多要求，包括我们的很多经理，关于贸易协定，各种各样的要求。

我只和学生们交谈。我试着和大学生交谈，虽然我也和高中生交谈。只要有合适的日程。

我只是认为，如果你要花时间和一群人一起聊天，与其娱乐大家，不如和你谈论的那群人聊天。

查理和我从不犹豫，所以我们就这么做了。查理做了几次演讲。几年前我从南加州大学给你们发了一个，但最近有另一个，我想每个人都会从阅读中受益。

所以，它被转载在《杰出投资者文摘》上，但如果你给查理写信，我肯定他会寄给你一份。



### 50、如果被迫选择，我们会继续经营业务

股东：大家好，我是David Oosterbaan。我来自密歇根州卡拉马祖。

这是一个关于伯克希尔的假设问题。我想这需要一点想象力。情况是这样的，美国司法部裁定伯克希尔必须立即一分为二。你和芒格先生必须决定保留哪一部分。

你可以选择有价证券、可口可乐、吉列(Gillette)、迪士尼(Disney)等，也可以选择保险和私人企业。你选择哪一个，为什么?

巴菲特：这个问题对我来说很简单。任何时候我都会选择经营企业，因为它更有趣。

我也在投资中度过了一段美好的时光，但我喜欢与真实的人打交道，就企业而言，他们是一个具有凝聚力的单位，可以随着时间的推移而成长，而且——

你知道，我希望我们拥有所有的迪斯尼、可口可乐或吉列，但我们不会。如果我必须放弃其中一个，我会放弃有价证券。

但这不会发生，所以我们会在这两个领域都发生，我希望我的余生都能在这两个领域中度过。

查理?

芒格：如果我不在这个舞台上，我就会有麻烦了。(笑声)

巴菲特：那我们都将陷入困境。



### 51、即使我们的前25名高管都死了，我们也不会有事

股东：是的，你好，芒格先生和巴菲特先生。我的名字是杰瑞冈萨雷斯。

我的问题是，如果查理·芒格是伯克希尔·哈撒韦公司的首席执行官——或者你的第三个接班人，我想你说过的第三个接班人是GEICO的首席执行官，你对他们有什么建议?

芒格：在适当的时候，这家公司的管理层会发生变化。恐怕我们没有办法解决这个问题。(笑声)

除了确保我们有好的选择和一些适当的系统，我们还没有为未来的管理而烦恼。

沃伦打算无限期地活下去。（笑声）

巴菲特：当然。（笑声）

虽然我必须说，在我最后一个生日有人问我多大了。我说:“那你为什么不数一下蛋糕上的蜡烛呢?”他说他是被炎热赶走的，所以——(笑声)

但我们不会心甘情愿地离开。

我们确实——董事们知道是谁——他们有一封信说我们认为谁应该在运营和投资配置方面接替我们。随着时间的推移，这些字母也会发生变化。

我并不担心我99%以上的遗产将会持有伯克希尔哈撒韦公司的股票，也不担心基金会最终会得到这些股票。所以我一点也不担心。我想不出一个地方我需要它。

包括我对我们的经理们的评价，他们可以介入，做我和查理做的事情。谁知道呢，他们中的一个甚至可能懂技科技。(笑声)

芒格：我认为，如果25位顶级经理同时死亡，这个地方的前景将非常可观。

巴菲特：这不是我们打算进行的实验。(笑声)

芒格：但我没有理由认为它不会继续做得很好。它们被精心地组合在一起，以保证一定的安全。

巴菲特：对。实际上，如果我们有选择的话，我们这个计划感兴趣的是从3号人物到23号人物。(笑声)



### 52、"诚实只会为你做这么多"

股东：我是来自加利福尼亚核桃溪的劳尔。

谢谢巴菲特先生，谢谢芒格先生，谢谢你的陪伴。我要是十年前就知道这件事就好了。你不仅是最伟大的，而且是最诚实的。我想把我99%的财产都捐给伯克希尔哈撒韦公司，我一定会的。

我想问的问题是，你如何计算公司的内在价值?基于内在价值，在我看来，伯克希尔哈撒韦公司在这样的价格下看起来很划算，尤其是基于其预期收益。这是真的吗?

最后一个问题，只是为了好玩。你对Qwest(听不清)这样的电信公司ipo怎么看?他们似乎在开业时就涨了50%。投资这些有意义吗?非常感谢。

巴菲特：查理，你想回答这个问题吗?

芒格：内在价值，我们给你事实，你做出自己的结论。

我喜欢你认为我们是诚实的，但是，你知道，如果你的人继续哄抬我们的股票价格，诚实在未来对你的帮助就有限了。(笑声)

巴菲特：是的，我们从未接受过考验。我们很幸运。我们从来没有在真正想拥有一样东西的时候失手过。

你知道，谁能想象如果你的家人在挨饿或者什么?我可以补充一句，伯克希尔试图继续把我们立于永远不会被考验的位置。



### 53、内在价值:“说起来容易做起来难”

巴菲特：关于内在价值问题。我的意思是，根据定义，内在价值是任何金融资产从现在到世界末日产生的现金流的现值。

这说起来容易做起来难，但是当我们看到可口可乐的时候，我们就会想到这一点。我们认为，在可口可乐，评估未来的现金流比在英特尔这样的公司要容易得多。对我们来说更容易。安迪•格鲁夫(Andy Grove)或许比可口可乐(Coke)更擅长搞清楚英特尔。

在伯克希尔哈撒韦，它的复杂之处在于，我们没有自然流向我们的所有资本的业务，因此，在某种程度上，它依赖于可用的机会，以及当现金如潮水般涌入时所使用的聪明才智。

有些企业对现金有自然的用途。实际上，随着时间的推移，随着业务的扩张，英特尔很自然地会使用现金。许多企业都是这样做的。但是我们没有自然的用途。我们有一些企业需要使用大量现金。

比如飞行安全公司（Flight Safety）今年将购买大量的模拟器，这些模拟器的成本很高。

但就可用的资源而言，我们必须想出新的用途和新的使用现金的方式。这使得估值工作变得更加困难，如果你有——经典的案例是一个水或电力公用事业公司，在那里可以投入现金，然后回报或多或少是在一个狭窄的范围内得到保证的，然后很容易计算出未来的预期回报。

但伯克希尔并非如此。我们有非常好的业务，包括直接拥有的和部分拥有的。而这些企业将在很长一段时间内表现良好。

但是我们总是有新的现金流入，有时我们对这些现金有很好的想法，有时我们没有。这确实让你在计算内在价值方面的工作变得更加困难。

下一个问题之后我们休息一下。在那个时候，每当查理和我的糖果吃完的时候，我们就会休息。(笑声)

我们会让大家都吃点东西，如果你们想留下来的话，我们会在这里待到3:30,12:30再集合。

今天上午和我们在一起的人已经受够了，我们感谢你们这个周末来到这里。我们和你一起度过了一段美好的时光，我非常感激。



### 54、对于芒格来说，“多元思维模型就是游戏”

股东：早上好。我叫弗兰克·高维奇。我是来自加拿大安大略省伦敦的股东。

我的问题是问芒格先生的，与他的模型有关。这个问题与市场估值有关。我知道我不会得到一些关于未来的预测，因为那不是你的风格。

我很好奇的是，在你试图了解这些历史估值相当高的市场时，有没有什么具体的思维模型值得你思考?为什么要用这些模型呢?

我的第二个问题是关于巴菲特先生的，和税收有关。如果你能够交易你投资组合的一部分，至少以免税的方式，比如401(k)计划，或者在加拿大的RSP计划，你会更积极地交易吗?

芒格：我的脑中有多个思维模型，然后把现实带入多个模型运行。

我认为通过一两个模型来看待现实世界是一场完美的灾难。这是——

有句古老的谚语说：“对于只拿着锤子的人来说，每一个问题看起来都很像钉子。”(笑声)

这不是我们的系统。所以我不能坐在这里，脑子里把所有的模型都想一遍，尽管模型并不多。但多元思维模型是关键。



### 55、巴菲特：税收并不困扰我

巴菲特：关于税收的问题。如果我们不征收资本利得税来管理伯克希尔，我认为我们的做法不会有多大不同。我不认为这会有什么影响——当然，它不会使我们积极地进行交易。

我们拥有自己想拥有的企业。我们不拥有它们，因为税收限制了我们出售它们。

正如我之前提到的，我相当肯定我们今年至少要缴纳10亿美元的所得税。我们可能不会，但在我看来，我们将支付10亿美元。

我可以做一些至少可以推迟的事情，或许——我当然可以什么都不做来做一些事情——来避免支付那十亿美元的税款，或者说是那十亿美元中的八亿美元。但这对我来说不是什么大问题。这对我来说从来都不是什么大事。

我第一次缴所得税是在我13岁的时候，所以我想我当时被洗脑了。我也不太介意交税。我个人认为，相对于社会提供给我的东西，我的税率太低了，而且，你知道，我没有把任何自愿支付给国税局，我想让你明白这点。(笑声)

但我真的喜欢交税。我是说，我不想和任何人交换位置，仅仅是因为他们的税收情况比我好。所以税收问题并不困扰我。



### 56、寻找那些热爱生意胜过金钱的企业家

巴菲特：我被要求再回答第10区提出的一个问题。我不知道为什么，但也许是因为他们看到我这里还有糖果。(笑声)10号区，然后我们休息。

股东：巴菲特先生，芒格先生，我叫桑吉夫·米尔查达尼，来自波士顿的股东。

首先，感谢你们两位所做的一切。我有两个问题。巴菲特先生，对你来说，你显然有一些筛选标准，可以像挑选股票一样筛选人才。你能告诉我们一些筛选原则是什么吗?

巴菲特：关于筛选人方面？

股东：对的。你有能力激励那些有很多钱的人继续工作。你需要什么筛选标准来找出这些人是谁?

巴菲特：嗯，这是一个非常关键的问题，因为当我们收购企业的时候，我们没有经理人。我的意思是我们不会以这种方式购买它们。我们的办公室里没有很多MBA。

芒格：感谢上帝。

巴菲特：是的。（笑声）

而且，你知道，我并没有保证他们会有各种各样的机会或任何东西。

所以实际上，我们需要对我们购买的企业进行管理。大约四分之三的情况下，经理是所有者并且获得了数千万甚至数亿美元。所以他们不需要工作。

当我们遇到他们的时候，我们必须决定他们是爱生意还是爱钱。我们不是在做道德判断。查理·梅(Charlie may)，但我并不是在道德上判断是热爱事业好还是热爱金钱好，但对我来说，知道两者中哪一个是他们的主要动力是非常重要的。

我们非常幸运地找到了那些热爱自己事业的人。因此，我们所要做的就是避免任何事情，就我们而言，会削弱这种对企业的热爱，或者让其他条件变得如此难以忍受，以至于他们克服了对企业的热爱。

我们有很多人在为我们工作，他们根本没有工作的经济需要。他们可能比世界上95%或更多的人都要热爱工作，他们这样做是因为他们喜欢击球。在这方面我们几乎没有任何错误。

并且，我们也已经确定了一些人，查理和我，就向我们提出的建议而言，我们觉得他们确实——他们更喜欢钱而不是生意。他们对这个行业有点厌倦了。你知道吗?

他们可能会向我们保证，他们会继续这样做，并且他们会真诚地这样做。但事情往往会在六个月或一年后发生，他们会对自己说，“为什么我要为伯克希尔哈撒韦公司这样做？”

我不能确切地告诉你我们是如何——我们在心理上是如何筛选它们的，但是我可以告诉你，如果你已经进行这样的筛选有一段时间了，我认为你也可以有一个很高的击球率来得出和我们相似的结论。就像你可以谈论人类行为的其他方面一样。

我并不是说你可以找100个人来研究他们，分析他们的性格或类似的东西。但我认为，你可以看到极端情况——比如那些只会给你带来麻烦的情况，或者那些只会给你带来快乐的情况，我认为你能很好地识别它们。

查理?

芒格：我认为这很简单。你只需要和有正直、智慧、经验和奉献精神的人合作。而这正是人类企业运作良好所需要的，这些年来，我们非常幸运地与这群了不起的伙伴合作。

我认为，在这方面很难做得比我们做得更好。

看看这个地方。我的意思是，真的，你们年轻人看看这个地方。看看这些生活中，有多少人在生活中的大部分时间，都在延迟满足中度过。这是一群非常有趣的人，你们这些股东。(笑声)
