## 1996年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上）

96年上半场的上部分，主要是关于发行B类股的一些问答


英文原文URL：https://buffett.cnbc.com/video/1996/05/06/morning-session---1996-berkshire-hathaway-annual-meeting.html



所有引用必须注明来自CNBC。

中文翻译及编辑：一朵喵

转载请注明来源——雪球ID：一朵喵。

部分中文翻译来源于张志雄先生主编的《投资大家：巴菲特系列》

中文链接：https://xueqiu.com/6997043160/127420712



本文精彩片段：

1、我们不希望有人认为这只股票会成为热门股，或者一年后以更高的价格卖出，因为我们根本不知道这只股票一年后的卖出价格是高还是低。我们永远不会知道。

我们确实认为，伯克希尔吸引了一群特殊的股东，他们认为自己在企业中拥有部分权益，就像他们拥有农场或公寓的一部分一样，他们希望在自己的余生中拥有这些权益，我们认为这是一件非常明智的事情，因为我们自己正是在做这件事。而我们不想超出这个范围。

2、过去的回报率数字，在数学上是不可持续的。在这个世界上，如果没有特别的通货膨胀，货币就不会以这个速度复利。按实值利率计算，它肯定不会重复过去的收益率。

3、发行新股的关键，不在于它对每股账面价值的影响，而在于它对每股内在价值的影响。而且，你知道，我们相信伯克希尔的内在价值要高于账面价值。

我们不会给你一个数字而破坏你的乐趣。但是——(笑声)——我们并不认为每股账面价值的增加是决定发行股票的决定性因素。

但从会计上讲，它会有这样的结果。但最关键是与内在价值的关系




--------正文--------



### 1、欢迎

巴菲特：虽然有点早，但我想每个人都已经坐下了。

我必须说，这是我第一次看这个节目。他们告诉我他们会给我一个惊喜，他们确实做到了。(笑声)

我们的首席财务官马克•汉伯格(Marc Hamburg)负责将所有这些整合在一起。我想让你们知道，我们没有……(听不清)(掌声)

整个会议由我们普通的工作人员主持。我们没有公共关系部、投资者关系部、多媒体部或任何类似的部门。所以，公司的每个人都参与进来。马克将永远负责赛前仪式。(笑声)

我们今天的观众很多。希望大家都找到座位了，要么在这个主房间，要么在三个备用房间。我们大概能应付5400人。从历史上看，每年有62%，或者说确切地说，62%的股东会来大会。

如果这个百分比在今天是正确的，那么我们已经满员了。将来这个问题更严重，我们还没有找到方法去解决。不过我们还有一年时间去想。

我们今天会议的方式是，一开始就把必要流程给解决掉。我们也会讨论B类股票的发行。预计这将比历史上的股东大会需要更长的时间。

然后，我们的问答会持续到中午。我们中午休息一会儿。外面你可以买到三明治。(笑声)

查理和我会在讲台上吃几个三明治。

然后，我们会呆到大约3点来回答更多的问题。在那个时候，中午过后，我相信所有人都能在大厅找到座位。

人们从很远的地方赶来参加这次会议。所以，我们真的想给每个人一个机会让他们的问题得到问。尽管查理和我都很乐意留下，但是无论如何，我们必须在3点钟结束。

很明显，你可以随时离开。就像我以前说过的，趁查理说话的时候离开会更好。(笑声)

你们想什么时候离开都可以。然后我们有公共巴士可以载你去我们旗下的子公司——如果经过昨天的购物之旅后你还有钱的话。

这就是我们的计划。我希望每个人的问题都能得到解答。

我们把这个房间分成六个区域。我们在其他房间有几个区域。那么今天下午，每个人都可以到主会议室。这就是今天的安排。

我肯定你们认识伯克希尔哈撒韦公司的副董事长查理·芒格，他以前也没看过这部电影。(笑)

我想马克是害怕给我们看。但无论如何——(笑声)——我们会继续。

我想你可能会感兴趣今天到场的股东的名单。除了来自美国的股东和99位来自加拿大的股东以外，我们有来自澳大利亚、海峡群岛、英国、希腊、香港、以色列、葡萄牙、波多黎各、新加坡、瑞典和瑞士等地的股东。



### 2、董事选举

（会议流程，翻译略……）



### 3、为什么要创建B类股票

巴菲特：本次会议的第二个议题，是审议修改公司章程。

拟议的修正案将在重新发布的公司章程中增加一项条款，授权董事会发行至多5000万股新的B类普通股，每股B类股票的经济权利相当于当前普通A类股的1/30；同时，将公司现有普通股重新指定为A类普通股，并由持股人选择，是否使每一股A类普通股可转换为30股新B类股票。

我想，在我们开始这个审议之前，应该花点时间来讨论和回答你们关于B类股票发行的问题，我首先该告诉你们一些背景知识。

我想你们很多人都知道这方面的背景。多年来，总有人时不时地，提议成立一个只投资于伯克希尔的投资公司或单位信托基金。

换句话说，这个实体除了伯克希尔哈撒韦公司的股票外什么也不持有，然后将自己的股票以较小面值发行给公众。

我们一般不鼓励这样做，因为我们认为在这种安排中有相当大的滥用的可能性。

一直到去年秋天，我们感觉实在不太好，当时有一两项涉及到成立单位信托基金提议，甚至提交给了SEC审批。

这些单位信托只持有伯克希尔的股票，然后以小面额出售给公众，最低投资额可能在1000美元左右。

这些信托基金的持有人本可以购买伯克希尔股票，但却选择了这种信托基金，考虑到成本和一些税收方面的损失，他们可能会遇到无法预料的成本损失。

查理和我担心的是，伯克希尔的历史记录不能再重复了——高销售佣金，低面值，以及大量关于伯克希尔和我自己的宣传——正如你们今天早上看到的，我们试图阻止(笑声)

很多人最终会购买这些单位信托资产，而实际上，他们并不知道自己在买什么，却对未来抱有不切实际的期望。

这将反过来创造一个巨大的需求——因为这些单位信托会去购买伯克希尔的股票——这将在固定供给的基础上创造一个巨大的需求，而从供给放来看，伯克希尔的大部分股权几乎是非卖品，这是因为人们的税基较低，不愿意出售——我希望他们不愿意出售是因为其他原因。

而创造这些的行为——考虑到对伯克希尔股票需求的推动，很可能会引发股票的投机热潮。

某些市场的价格上涨创造了它们自己的需求。这不是一个持续的需求。这是一种终会逆转的需求，当人们不再抱有幻想时，可能会引起很多问题。

但这种潜力是存在的，因为有大量买家有着不切实际的期望、高额佣金和固定的供应。我们试图劝阻这种行为。

其中一个退出了，但几个月后，他推出了伯克希尔和其他一些证券的组合——这些证券至少被认为在我们的投资组合中。

我们开始听到人们说，很明显，他们不知道自己买的是什么，也不知道所涉及的成本，或潜在的税收影响，或诸如此类的事情。

所以，在那个时候，我们必须做出一个决定，我们必须尽快做出决定，关于这个问题最好的解决方案是什么。

显然我们曾考虑过拆分股票。但我们担心，拆分会向所有人发出信号，让他们相信一些对未来业绩可能不太可信的东西，并把它视为以较低价格买进的大好机会。

当然，相对于价值而言，这并不是一个更低的价格。但它的面额会更小。

同样，在固定供给的情况下，这很可能会产生与单位信托基金相同的问题，甚至更大的问题。

所以，我们就有了B类股票的想法。它将创造出一种与需求相匹配的供应，实际上，它也是分割的股票，但它将以一种不会产生特殊诱因的方式去提供，或者不会对想要购买的人产生虚假诱因。

我们所做的其中一件事是，我们在B类股票的发行上附加了一笔佣金，这是我在华尔街多年来所见过的最低的佣金，因为我们不希望销售人员有很大的动机去卖伯克希尔股票。

我们希望任何有兴趣的人都能阅读招股说明书，仔细考虑一下，然后做出自己的决定。

我们还做了另一件事，这与通常的商业做法截然相反，我们说我们会发行人们想买多少股票就发行多少股票。

而且，如果你在这个世界上卖东西，对顾客说“只有一个人”，“你必须早点进入”，或者“你必须认识某个人才能获得股份”，你会做得更好。许多新的债券和股票都是通过这种方式发行的，这非常有效。

你知道，这就像那些俄罗斯的老故事，人们在排队的时候，不知道自己会买什么，但看到拥挤的人群，就挤进去了。

这是一个非常有效的销售手段。华尔街对此并不陌生。

我们决定，为了减少那种你必须早早加入或者只有大人物才能加入的感觉，我们郑重地宣布，我们将为所有想加入的人提供股份。

我们没有理由去假设——事实上，它不可能是一支炙手可热的股票。我们还做了很多其他的事情。

我们希望我们吸引的B类股东和在座的各位具有同样的素质，希望他们有相同投资态度——我们希望让他们觉得自己在购买一家企业的一部分，希望他们在不确定的未来，也许是在他们的余生中，继续留在伯克希尔。

让那些对现在的股份满意的人保持完全相同的地位，这就是我要做的，也是查理会做的。

我们让B类股在两个方面相对A类股差一点——B类股的投票权较低，同时B类股不会参与股东捐款计划。

这两种情况都有原因，但除此之外，我们还有一种愿望，是希望B类只是稍微差一点，但不至于使得它没有A类那样有吸引力，因为我们不想把所有人的A类股都转化成B类。

希望从一开始，B类股就会享受更好的市场条件，相信它会有自己的生命力，使得每个人都有可以去参与。

如果你持有A类股，那么你没有理由将其转换为B类股，除非你想出售或放弃你所持股份的一部分，而这部分股份将少于完整的一份A类股。

因为这个原因，它会很方便。但除此之外，不应该有任何激励措施。

如果B的交易价格略高于A价格的1/30，就会出现套利活动，使得B的交易价格不会超过A的1/30。

当然，它的交易价格可能远低于1/30，因为B不能兑换成A。

查理，在我们开始回答问题之前，你还有什么要补充的吗?我——

芒格：没有。(笑声)

巴菲特：我鼓励每个人都来问问题。

正如你在会议期间会注意到的那样，查理并不是靠说话来赚钱的。(笑声)

但我们——我们鼓励每一个人——提出任何问题。这方面没有什么不好的。去年，我们讨论了一个优先股的问题，当时人们提出了非常好的问题。

首先，我想谈谈A和B之间的两点不同，在股东指定捐款计划上，去年是每股12美元。

除了想让A类比B类有一个很小的优势以外，还有一个不参与B类股的原因。向股东征求慈善机构的名字，并指定捐款，却只接受12美元除以30的金额，这非常不切实际。

我们可以相当有效地处理目前的股东指定捐款计划。但是，我们不愿意寄一两美元的支票，这将变得非常低效。

因此，我们已经告诉潜在的B股持有者，这不会发生。所以，他们得到了充分的信息。

在投票方面，B类股票的发行确实创造了更多可以参与投票的股票。如果形势没有任何变化，通过发行我们并不特别渴望发行的股票，我在股东大会上的投票就会在某种程度上被稀释。

坦白地说，我并不想发行更多的股票，那样会稀释巴菲特家族的投票权。这一行动将在一定程度上稀释它。

如果有很多人转换为B类，我们的持股比例确实会上升。但我看不出人们真的应该改变信仰的理由。我认为这是不可能的，最终，它会保持不变。

正如我之前提到的，我们希望B类有一些小缺陷。

在其他方面，我们会像对待A类股东一样对待B类股东。在这次年会中，参与的股东数量很多，我们明年得想办法找更大的场地。

有人建议说，也许B类股东可以坐二等座位之类的。我们不会这么做。(笑声)

除了我们在招股说明书中提到的两件事，B股在任何方面都将被视为A股。

我们这里有六个区，然后我们在这间坐满人的房间里还有另外两个区域。如果在第1区有任何问题，请举手，有人会带来麦克风。后面几个区也是这样子准备提问，工作人员会给你拿麦克风。



### 4、B类股的IPO价格对所有人都是一样的

股东：早上好。我是马歇尔·巴顿，来自德克萨斯州班德拉。

当B类股票的价格发生变化时，我们这些通过电脑程序购买股票的人，你们是否能保证，无论我们从谁那里购买，这就是我们购买这些股票的价格?

巴菲特：是的，价格——嗯，价格——可能会有一个确定的价格，星期三晚上或者这周左右。每个人都会付出同样的代价。顺便说一句，这一价格所募集的资金的很大一部分将流入伯克希尔。

我的意思是，与其他债券或股票发行相比，这次伯克希尔B类股的承销业务的利差非常非常低。

每个人都将为这次IPO支付相同的价格：不管你是大型机构，还是一股的买家。

随后，我们预计B类股将于周四上午在纽约证券交易所上市。我们这里有这方面世界上最伟大的专家，吉米·马圭尔，他现在负责处理普通股票的交易，他将同时处理A类和B类的交易。

吉米，你在吗?你想站起来吗?就是这样——他在那儿。世界上最伟大的专家，吉米·马奎尔。(掌声)

我想他每年也会带头唱《奈莉，等到太阳出来》。你可以偶尔在CNBC和晚间商业报道中看到他。我想在这里给出相等的时间。

吉米将从周四开始交易这两类股票。就像我说的，在IPO的最初几天后，B类的卖价不可能超过A类的1/30，因为人们会买A类，然后卖B类做套利，哪怕套利差价很小。

伯克希尔会在市场中有两只股票。他们都将以10股的价格进行交易。这就是所谓的整数。通常纽约证券交易所的整数是100股。但就伯克希尔哈撒韦这两只股票而言，交易整数手为10股。

现在，我读到一两个新闻报道说最低购买量是10股，那不符合事实。每只股票——每一类股票——的最低购买量是1股。事实上，你可以买1股或2股。或者你可以卖1股或2股。

这之间你可能会有一个差额。就像你处理少于100股的公司的股票，它的股票以100股的整数批次交易。伯克希尔的两种股票都没有最小的规模限制。

你会看到，当他们把机制理顺后，对人们来说，可能会有一点小麻烦——你会在报纸上看到伯克希尔哈撒韦A公司和伯克希尔哈撒韦B公司。我认为你们在周四之后会很清楚发生了什么。

我不知道如何通过电脑申购B类股的IPO。就首次公开发行而言，我们都将通过137名销售团队成员之一(或经纪人)进行。不管你和谁打交道，都是一样的。



### 5、伯克希尔单位信托基金的下跌

股东：我的名字叫大卫·亨德尔。我来自佛罗里达州的博卡拉顿。

你觉得这个计划会有效地阻止单位信托吗?

巴菲特：当然，它的设计初衷就是这样。我认为答案是肯定的，因为我看不出单位信托基金——无论是在最初的发行还是随后的交易中——我看不出单位信托基金能够为人们提供一种高效、廉价的方式来参与伯克希尔，那还不如直接购买B类股。

如果成立了一个单位信托，它将不得不在市场上购买伯克希尔的股票。所以，它会有人们购买股票的成本。然后，在它之上，它会叠加其他的成本。除了最初的佣金，它们甚至还有估值费。

那是我想要的一份工作，因为每三个月——(笑声)，或者每天，他们的工作就是评估这种信任基金的价值，而这是一种能够在报纸上按字母顺序找到它的伟大技巧。（笑声）

至于评估师的费用是多少，这个数字留白了。但我有一种感觉，那是一份比较轻松的工作。(笑声)

此外还有一个问题。如果这些单位信托基金开始运作，却没有取得很大进展，它们可能被人们逐渐抛弃，而且同时，它们的运营成本肯定会越来越高。

然后，由于伯克希尔不支付股息，但信托会产生费用，包括评估者的费用，但由于信托会产生费用，他们将不得不定期出售少量股票来支付这些费用。这将给每个单位信托持有人带来税收后果。

人们不知道——我们觉得他们不知道他们正在做什么，以及会陷入怎么样的后果。

更严重的问题是，有人会在他们面前展现我们过去的记录，或者给他们看一些伯克希尔股价的图表，然后说，“你知道，这是你做同样事情的机会。”但很明显，它不是——也不会是。

但根据我们目前所看到的情况，我们预计此次发行将有35万股。我们知道这次发行有很大的需求。

所以我认为，如果你把伯克希尔圈子扩大到包括不了解的人，可能会是一次相当不错的经历。



### 6、没有B类股的增发计划

股东：我是亚当，来自科罗拉多州博尔德。

就你要发行的B股数量而言，你是否计划在周三看一下申购数，然后发行足够的股票来完全满足需求?如果它开始成为热门股，你有计划再做一次增发吗?

巴菲特：我想我们的计划是调整发行规模，以适应周二晚上或周三上午出现的需求。此次发行旨在做到这一点。

和大多数发行一样，我预计承销商会——这是目前的一个假设，它们经常这样做——会卖出比首次发行更多的股票，目的是在证券方面建立一些空头头寸。

然后，他们有一个选择权——30天内从公司买入最多是我们最初发行的15%的股份，用以保护他们的空头头寸。但空头头寸也有助于股市随后保持有序。

但实际上，我们将根据周中出现的需求调整发行规模。

我们没有二次发行的计划。我认为这第一次B类股发行，已经被充分宣传了。我们有一个庞大的销售团队成员网络。这样，那些对伯克希尔有兴趣，但想买小面额的人就有机会了。

根据目前的迹象，将有35万股B类股票上市。根据目前我们所看到的，将会有相当多的持有者。

在我看来，从周四上午开始，考虑到这样的数量和购买人数，市场应该有会比较合理。因此，我不期望随后会再发生什么（增发）。



### 7、我们不认为伯克希尔的股票被“低估了”

股东：我叫汤姆·康拉德。我来自弗吉尼亚州的麦克莱恩。

我一直在建议身边的亲朋好友买伯克希尔的股票，但我在一些出版物上看到你说你不会建议你的朋友和家人以现在的价格购买。

我只是担心，如果我跑出去告诉他们你的言论……你觉得我应该去告诉我的朋友和家人吗?(笑声)

巴菲特：这取决于你自己啦。（笑声）以目前的价格，查理和我不认为伯克希尔的股票被低估了。要知道这并不是经常被报道的，有时人们也会说我们认为伯克希尔被高估了。

如果你看看招股说明书，你会发现我们说的是我们不认为它被低估了。

我觉得这很有趣，人们认为这是某人在公开募股时发表的惊人言论。

但是如果你仔细想想，你能想象一个管理层走出去对全世界说，“我们正在卖给你一些东西——一种新股票——它被低估了。”

试想一下，如果你走出去对公众说“我们卖给你的东西价值1美元，但现在我们将以80美分的价格卖给你”，那你该对现在的股东说什么?我相信那将使我非常不高兴。

所以，我觉得任何管理层在谈论出售他们的股票时，如果他们说股票被低估了，他们要么是不知道什么对他们现在的股东有好处，要么他们可能是在开玩笑。

我们不会以我们认为对现有股东来说不合适的价格出售你在伯克希尔的部分权益。就是这么简单。

我们卖了公司1%的股份——35万股的股份，这是B类这次发行的数字，这就相当于我们卖给你我们在喜诗糖果的1%的股份。

我们将出售你在GEICO 1%的股份。我们将出售你在布法罗新闻公司1%的股份。这些都是有价值的资产。

我们无意以对股东不公平的价格出售这些实体的1%、10%或100%。

这并不意味着这对新股东不公平，如果我们认为这只股票被低估了，我们就不会出售它。

但我们已经在招股说明书中写清楚，我们没有出售任何股票。通常，在新发行的股票上，你会看到现有的持有者的资产情况。你们知道，伯克希尔占我的净资产接近100%，这让我很高兴。

我在1964年建立了一个信托基金。我是唯一的受托人。在这种信任下，我可以做任何我想做的事。那些相信我能做好集中投资的人使我感到很自在。我的一些家庭成员是这个信托基金的受益人。

那家信托基金只持有伯克希尔哈撒韦公司的股票，而我一点也不介意。我不是在建议你们购买伯克希尔，但我很高兴我拥有伯克希尔。

我们不希望人们认为，当他们购买伯克希尔的股票时，他们购买的是估值过低的股票，因为它不是。

我们在招股说明书上的第四个警告中说，我们希望人们只有在希望长期持有的情况下才会购买。

查理和我希望能在很长一段时间内保持霸主地位。事实上，你可能会看到我们一直在这里，而我们不知道我们旁边的人是谁。(笑声)

不过，我们还是要假装一下。(笑声)

这就是我们对伯克希尔的态度。我们不希望有人认为这只股票会成为热门股，或者一年后以更高的价格卖出，因为我们根本不知道这只股票一年后的卖出价格是高还是低。我们永远不会知道。

我们确实认为，伯克希尔吸引了一群特殊的股东，他们认为自己在企业中拥有部分权益，就像他们拥有农场或公寓的一部分一样，他们希望在自己的余生中拥有这些权益，我们认为这是一件非常明智的事情，因为我们自己正是在做这件事。而我们不想超出这个范围。



### 8、对B类股票发行所得没有计划

股东：我叫戈登·谢泼德，来自蒙特利尔。

我想知道你对这笔钱有什么打算?(笑声)

巴菲特：这个问题的答案在招股说明书中有，但是我们目前还没有筹集资金的计划。但这种情况我们已经遇到过很多次了。

在我们看来，在这个世界上，资金的流入和流出不应该被太仔细地一一匹配，因为你得到的投资机会和商业机会（资金流出），与资金流入的时间不同。

在经营企业或管理投资时，最重要的原则之一就是不要让你的行为仅仅与现金的可用性相协调匹配。

随着时间的推移，我们找到了使用金钱的方法。对我们来说，经营170亿美元要比经营2000万美元时困难得多。这是毫无疑问的，我们已经指出很多次了。如果我们规模变得更大，就会变得更困难，我希望我们能克服这一点。

但事实是，如果4亿美元通过这种方式进入市场，这和4亿美元通过其他方式进入市场没什么不同。

当我们的浮存金增加时，我们会赚更多的钱。当我们的收入被保留下来时，我们会赚更多的钱。当我们——我忘记了我给大都会交易的支票是多少了，但它确实是让我一天花了超过10亿美元。

钱是可以拿来买东西的，我们必须继续寻找规模越来越大的企业。这就是我们目前所关注的。

对查理和我来说，最大的挑战就是如何分配资金。这是一个很好的挑战。(笑声)



### 9、令人沮丧的买家与不合理的期望

股东：嗨，我是长期股东李·德布罗夫。我感觉几年前我们的关系会更亲密一点，当时我就坐在你的右边，感觉现在在电视里看到你怪怪的。

我看到了你周围所有的警卫，我看到了所有的安全措施等等。然后，我看到B类股的这个提议，我有点想知道，从你的角度来看，你是否觉得你可能和教皇和总统处于同一条船上?

我问这个问题是出于我的真诚。因为我不认为你——也许像我们中的一些人一样，能够处理好你在内布拉斯加州奥马哈以外的名声的本事。那些不知道投资是什么的人完全不能了解你。

当他们看到这次B类股发行的时候，我想你可能会发现有很多人只是想拥有伯克希尔的一部分，却不完全明白他们自己在做什么。

我注意到在第14页的第一段第二行，我试着读一下这里的细则，你指出大约有5000万股B类普通股可能被发行。

所以我想让你谈谈你现在的处境，我感觉你可能与流行脱节了。

巴菲特：我的第一反应是——也许我应该告诉我的理发师，我们可以把剪下来的头发存起来卖掉。(笑声)

我不认为这像你说的那么极端。

但是你知道，首先，对于5000万股，我们必须被授权发行足够多的股份，因为我们将允许A类的每一股转换成B类。

所以我们必须要有30倍于现在的100或200万股的授权。所以，3600万股股票，实际上，是为现在的普通股预留的。我们的确需要这么多的发行股份的授权，否则如果大家都来转换的话，我们实际上就没有股票了。虽然这是不可能发生的，但我们仍然要为此做好准备。

我们没有发行大量股票的计划。你提到的一点——我认为你比我强调的要更多一点，但是这就是我们所担心的，在单位信托方面可能会发生的事。

我们已经做了我们所能做的一切。如果我们没有这样做，单位信托基金就会继续发展。我认为他们会利用你提出的这种现象赚钱。

几年后，如果因为人们的希望没有实现，他们会非常失望，而这也会让我感到不安。

我认为，我们已经做了一切可能的事情，来过滤掉那些可能有不切实际想法的人。

每个人在购买股票之前都应该阅读招股说明书。

我们已经设计好了很多事情，我们也正在这么做，我们尽我们所能来缓和你所说的这种现象。虽然可能会有一些不该进来的股东进来，但不会太多。

查理，你有什么想法吗?

芒格：如果我们只发行我们现在谈论的数额，这在伯克希尔是一件无关紧要的事情。也就是1%的股份——它解决了这些声名狼藉的的问题——(笑声)——1%，这又有什么关系呢?(掌声)

巴菲特：等等，你刚才听到了那句话，刚刚查理是不是说过，“我只想知道我将死在哪里，所以我永远不会去那里。”(笑声)

我们逆向思考一下，我们如何阻止那些几年后会不开心的人买它?



### 10、就像直接从伯克希尔购买一样

股东：有人问过我一个问题，但我真的不知道。有几个人想知道他们是否可以直接从该公司购买B股？

巴菲特：答案是否定的。但所罗门兄弟是此次发行的承销商。他们有100家，另外大概还有37家左右的经纪自营商，几乎都是国内主要的经纪自营商。

与我所见过的任何情况相比，伯克希尔这次发行B类的成本真的非常非常低。当AT&T分拆朗讯的时候——或者说出售朗讯的时候——这接近30亿美元的交易——你知道，他们的百分比成本是我们伯克希尔这次发行的两倍多。

在考虑完摩擦成本之后，这就好像B级持有人是直接从我们这里买的。事实上，如果我们自己处理的话，可能会花更多的钱。

但该公司本身并不是一家经纪自营商。这需要一群不同的人来解决这个直接的问题。B类股将只通过经纪自营商出售。



### 11、只投资于伯克希尔的退休计划共同基金

股东：我在媒体上注意到，当发行单位信托基金时，显然也有一些人试图成立共同基金来持有伯克希尔的股票，我认为这是个好主意，因为有一类潜在的伯克希尔所有者只能通过开放式共同基金或封闭式共同基金持有伯克希尔的股票。

也就是说，成千上万的教师和医院员工，他们未来的退休金都在403(b)计划中，这些计划仅限于共同基金的投资。所以，我想知道，首先，你是否意识到了这一点?如果是这样，你考虑过吗?如果不是，你又怎么看呢？

巴菲特：答案是我不知道。

当然，可能也有一些共同基金持有伯克希尔的股票。但应该没有只投资于伯克希尔的基金。

我会这么说：如果法律的目的是，在某种程度上，限制你所说的这个群体的投资（不能投资个股只能投资基金），那我认为，如果一个基金只持有一只股票，那么它甚至可以被视为规避这种法律的一种方式。

因为，如果你不能直接购买通用汽车，我想，根据相关的规则或法规，只拥有通用汽车的基金似乎可以被视为一种规避这一问题的方法。

但答案是，它没有被考虑。我不知道这些规则是从哪里来的，它们是否可以被某个组织改变，或者它们是某个法规的一部分。

但如果他们是某个组织的成员，通过董事的投票，他们可能会允许在你在申报的情况下去购买个股。但如果不是这样，在我看来，只投资一只股票的基金可能只是被视为一种规避规则的方式。



### 12、B股代码的建议

股东：你确定B类的代码是什么了吗?

巴菲特：代码？不，我们还没有。

股东：我可以提个建议吗?我认为，那些已经上市并给自己贴上A类和B类标签的股票会引起巨大的混乱。

如果有什么办法能让像BRB这样的代码一样简单，比如只有三个字母的符号，它就可以帮助人们在CNBC的节目中跟随它。我认为，纽约交易所的四个字母符号限制了我们可以做的很多事情。

如果你有任何方法可以让B类股的代码只有简单的一个、两个或三个字母的符号，这将是非常棒的。

巴菲特：嗯，谢谢你的建议。现在，在试图与我们合作方面，交易所总体上表现得格外合作。对他们来说，一个10股的交易单位可不是一件容易的事。

我敢肯定，有时他们希望我们能像其他一些在交易所上市的公司那样。但他们一直非常合作，乐于助人他们会听取我们的建议。我们也会听取他们的建议。

因此，我们将尽一切努力在交易所和报告价格方面提供便利。相信我，我们不会对他们施加任何影响。

我找不到我最喜欢的名字。我们来看看他们有什么想法。我们将考虑你的这个建议。



### 13、预计B类股发行规模不会有太大变化

股东：宝拉·芬斯特，来自俄克拉荷马州塔尔萨。很高兴来到这里。我是为数不多的第二代人之一，终于从我爸爸那里弄到了一张票。(清了清喉咙)三年前——

巴菲特：顺便说一句，她爸爸有家冷饮店。如果你们去塔尔萨，一定要去见见他。(笑声)

股东：的确是这样。非常欢迎你们的到来。(笑声)

三年前我来这个电影院。考虑到人数的增长——我知道你不会离开你深爱的奥马哈——但也许你可以建一个体育场——那可以——(笑声)——考虑到增长——(巴菲特笑)——有足够的停车位。(笑声)

这是我的问题。你说B类股会有无限的供应，他们想要多少就有多少。然而，这个问题并不是为了让芒格先生生气——

巴菲特：让他生气很难。（笑声）

股东：明白，考虑到昨天的桥牌比赛。

我的问题是，如果你被授权可以发1%的B类股，如果大家想要的规模更多，会发生什么事？

巴菲特：就发行规模而言，不管发行规模如何，它对每个人的经济影响都是一样的。我的意思是，我们的股份和在座的各位没有什么不同。

所以，我们不关心到底会发多大规模，是发行大约1%？或者其他数量？

这很简单——只要我们没有发行低于其真实价值的股票，我们就不会受到伤害。所以，发行多少这对我们来说无关紧要。我们不会从一笔更大规模的发行中得到任何重大的帮助。

在我看来，我们离上市只有几天了，而且伯克希尔A类上市已经有一段时间了。

我怀疑是否有巨大的发行规模的变化。但我不知道答案。我的意思是，这可能取决于股票市场的具体情况。

但我不认为你会在发行中看到任何巨大的变化。如果有重大变化，我们显然会非常迅速地通知SEC。证券交易委员会希望我们，正如我们所看到的需求变化一样，迅速改变发行规模。

我们已经这么做了。每天我们都试图对证监会的指示作出反应。截至上周五，35万股是我们最好的估计。

我们过一两天再看。但我不认为会有太大的改变。不过我不知道。我不想——我给你一个明确的答案。但这只是我自己的感觉。谢谢你！



### 14、现在只接受B类股的问题

（问的问题与B类股无关，巴菲特说晚点再回答）



### 15、B股的发行会对A类股东不利吗?

股东：你是否认为发行B股会以任何方式对A股股东不利？比如财务上、投资理念上？

我并不是说要宣扬精英主义，我认为你从来没有宣传过这一点，而且伯克希尔也不会宣传精英主义。但很明显，有一屋子的人已经在经济上和你同一战线，表明他们的投资理念与你同在。如果发行了B类股，这点会减弱吗?

问题的另一个方面是，正如你所描述的，信托基金听起来并不是很有吸引力。从长远来看，当人们意识到他们没有获得他们所想的时候，他们最终会失败吗?

巴菲特：好吧，他们可能会失败。但我认为影响应该是在我们身上，而不是信托基金的发起人身上——也可能在发起人身上。但说到信托的失败，我不是说绝对意义上的失败，而是说投资者的失望。

我真的认为，如果数以万计或数十万人参与到一个被宣称只投资于伯克希尔的信托的项目中来，如果人们在几年后失望而归，我认为他们会倾向于把这种失望完全寄托在伯克希尔身上，而不是归结于当初出售该信托的发起人，到那时候他们甚至可能找不到他。

第一个问题，我不认为，如果我们认为这会伤害现在的股东。如果伤害到我们现在的股东，我们就不会这么做，就像我们讨厌发生的其他事情一样。我们这样设计——我们觉得这不会伤害现在的股东。

就他们的理念而言——新股东的理念与当前股东类似——我们试图过滤掉那些不应该成为我们股东的人。

但我们打算，在B类股发行完毕后，给我们的股东都发一个小册子。

我们会把它发给所有人，新股东和老股东，解释我们的理念，就像公司的入门课程一样。我们可能会在发行结束后的一个月左右解决这个问题。

你知道，伯克希尔已经发展了很长一段时间。在15年前的年会上我们有12个股东。而且，就真正了解企业的人而言，我们似乎能够留住同样的股东群体。这是一个不同于其他公司的群体。

我认为我们可以——只要我们有这种有效的过滤机制，即便有新人加入我们，我们的投资理念还是能保持下去。

查理？

芒格：是的。如果股票发行疯狂，你发行了公司3%的股份，你也就赚了10亿多美元。这对我们来说不是什么大事。(笑声)

巴菲特：其实查理在暗爽，别听他的。（笑声）



### 16、伯克希尔无法赶上此前的涨幅

股东：你收到了B类发行所带来的现金后，你是否在市场上看到了继续提供我们过去有幸经历的那种回报的机会?

巴菲特：不管B类的发行成功与否，我们都看不到可以维持接近过去平均回报率的机会。我们一直试图传达这一点。

过去的回报率数字，在数学上是不可持续的。在这个世界上，如果没有特别的通货膨胀，货币就不会以这个速度复利。按实值利率计算，它肯定不会重复过去的收益率。

不管有没有B类，我认为我们很难找到像过去一样有良好回报率的项目，特别是考虑到我们的规模以后。

我们一直在寻找机会。只要我们发现任何对我们有意义的事情，我们都会去做。

更困难的部分是，我们要确保当我们找不到有意义的东西时，我们不会去做。

你永远不知道——你永远不知道机会什么时候会发生。

我们碰到了一些生意——我在年度报告中描述了一点——几乎是偶然的——我们今年签了一份采购合同。今天，负责运营的人就在这里。因为当时我在参加一个生日派对。而且，你知道，我将来会去更多的地方。(笑声)

事情并没有在这里结束。随着时间的推移，我们会发现更多有趣的事情。



### 17、预计B类股成交量不会飙升

股东：我有两个问题，第一，指的是之前那位先生对你的受欢迎程度的评价，这肯定会影响到你的股票，你不觉得吗?

比如，甚至我妻子的美容师也买了一些股票，他代表了一个大群体的一小部分人，他们可能在做同样的事情，所以股票将会有很大的大众需求，这可能没有反映在股票经纪人从机构获得的销售数据中。

第二，共同基金本身，为了给他们的投资组合增添一些光彩或魅力，在这之后肯定会继续购买伯克希尔的股票。当你决定要发行多少股时，你考虑过所有这些吗?

至少在最初的14天里，公众可能会对B股反映强烈，使得A股的价格出现非常非常有趣的飙升。

巴菲特：我们已经考虑过你说的了。我认为这一问题已经得到了充分的宣传，一两天内这一要求将在很大程度上反映在承销商的账目上。

我看不出股价有任何上涨的理由。我的意思是，我们设计它的方式应该可以防止这种情况发生。

如果任何机构想买，如果任何个人想买，他们就有机会买。

我看不出有什么理由会有大量的人在上市后立即涌入，而我们在准备上市期间没有听说这件事。

这很有趣。我认为，大部分需求将是散户和较小规模的持股者，而不是机构投资者。

大多数的新发行的股票都是以一种需求远远大于供给的方式来完成的，因此，人们可能会参与申购他们甚至不想要的股票，而仅仅是基于这样的想法，这种受限的供应会在第一天造成一个巨大的交易量。比如，你已经看到的雅虎或其他一些新股。

我个人不喜欢这样的发行安排，因为你会发现，30%到40%的新发行股票可能会在发行第一天被公众交易。也许，在更高的价格。

我认为这样的发行有点问题，因为公司显然没有获得与人们愿意支付的相等的收益。

一些客户有机会倒卖股票，他们自己也付出了过高的承销费，尽管他们被称为认购方，但他们往往第一天就把股票卖掉了。

我们将非常有兴趣看到B类股前几天的成交量，相对于发行数量而言会有多少。

如果B类股前几天的交易量，在考虑到发行规模后，和大多数新股一样高，我会感到失望和惊讶。

我认为，我们会更成功地找到真正想拥有B类股的人，而不是通过这种分配方式购买它的人。我们会对此进行测试。我们将看到成交量的变化。

我请你们看一下发行量，并将其与我们发行的数量进行比较，然后再将其与今年的其他新股进行比较，看看我们在寻找真正的投资者方面有多成功，而不是那些在第二天将其出售给别人的买家。



### 18、对巴菲特的知名度和安全担忧

芒格：（悄悄的对巴菲特说）或许我们可以开始投票了。

巴菲特：嗯，但我还想让大家问些问题。（掌声）

你们（鼓掌）只会鼓励他这么做。（笑声）

我想确保人们的问题得到了回答。我不想拖得太久——如果你觉得你的问题已经被之前的问题回答了95%，我希望你不要问相关的问题。

但我们确实希望有人对发行B股有疑问，因为我可以从我收到的评论和信件中看出，有些人真正的担忧。

股东：姓名简·安林。我来自南印第安纳州。这是我第一次参加伯克希尔哈撒韦的会议。

我不太担心B类股，我反而更担心您和芒格先生的个人安全。

我经常在报纸上看到你的照片。我当然不介意在金融杂志上看到它，但是现在，它就像，扩散一样。我不喜欢你这么显眼。(笑声)这有点困扰我。

……

除了发行B类股以外，我想知道，你能不能减少你的曝光率呢？（笑声）

巴菲特：通常是这样的。如果你注意到，我很少去做采访或新闻节目。我被邀请参加所有的新闻节目，但我基本上都不去。

坦率地说，我更愿意和股东们在一起。我很高兴看到大家都来这里。我喜欢和股东们聚在一起。(掌声)

我认为真正安全的是：如果我们做了一些事情，导致股票暴涨，然后又下跌，那我可能需要更小心一点。(笑声)

芒格：我觉得这位股东的想法很好。（笑声）我觉得你声音很好听，会后你应该去给米老鼠配音。（笑声）

巴菲特：我很谢谢大家对我的关注。但不可避免的是，查理也许会认为我是自愿去参加这些访谈或新闻节目的。



### 19、A类股“永远”都可以被转换为B类股

股东：关于转换权力，从A到B的转换有时间限制吗?

巴菲特：我很高兴你问了这个问题。

发行后的前五天左右——工作日——不能转换。但在那之后，它永远可以从A转换到B，但不能从B转换到A。

没有必要转换它，除非你必须这样做。正如我所指出的，转换成B类有一个非常小的缺点。除非我有需要，否则我不会改变它。



### 20、如何从A类转换成B类

股东：作为一名A股股东，我认为将A股转换为B股只有两个原因，其中之一就是赠与的原因。

关于这一点，如何将A股转换成B股呢?

巴菲特：募集说明书中有关于如何做到这一点的说明，我想在年报中也有，它描述了如何做到这一点。

基本上，你都可以选择和波士顿银行取得联系，然后从那里着手。或者如果你有股票给经纪人，你会告诉你的经纪人去做。



### 21、B类股的价格旨在抑制不合理的期望

股东：我想知道，你是如何决定B类与A类的比例应该是30比1，而不是300比1或者介于两者之间?

巴菲特：我们想要最初交易的价格范围在1000美金左右。

我们认为，如果信托基金的单位交易价格低于这个价格，从商业上是不可行的。所以这就是我们认为我们必须给到的最低价格。

同时，我们不想以任何方式表明，人们有机会能把100美元变成10万美元之类的想法。

我曾经收到一些人的来信，他们认为这是可以做到的。但这是不可能的。

我们不想下意识地或以任何其他方式，吸引怀有这些希望的人。

我很同情这些人。但我们对此没有确切的答案。因此，我们将转换比率降低到与单位信托相匹配的水平。



### 22、B类股会增加账面价值，但不会增加内在价值

股东：在我看来，以可能出售的价格出售B股，将立即提振伯克希尔哈撒韦的账面价值。所以，在我看来，发行的越多越好。

你能告诉我们你对会计处理的看法吗，这将如何影响伯克希尔的账面价值?

巴菲特：如果我们以每股33000美金的价格新发行A类股，将会增加每股的账面价值。

但这并不意味着它增加了每股的内在价值。

我在年度报告中多次提到，我们使用账面价值作为跟踪内在价值变动的指标。但它并不代表任何类似每股内在价值的东西。

发行新股的关键，不在于它对每股账面价值的影响，而在于它对每股内在价值的影响。而且，你知道，我们相信伯克希尔的内在价值要高于账面价值。

我们不会给你一个数字而破坏你的乐趣。但是——(笑声)——我们并不认为每股账面价值的增加是决定发行股票的决定性因素。

但从会计上讲，它会有这样的结果。但最关键是与内在价值的关系。



### 23、"我们所做的一切都是根据事实"

股东：你面临的问题似乎是，你吸引了相当数量的潜在股东，他们无法评估伯克希尔的内在价值，也无法对伯克希尔的未来前景形成预期。

现在，你对他们如何做到这一点有什么建议吗?除了一般的指导意见：考虑到资产规模，投资人不能再像过去那样以同样高的资产增长速度来计算未来的内在价值的复利增长率，这是不是说，你不认为伯克希尔的股票被低估了吗?

巴菲特：我们可能会在问答环节中更多地谈论我们的各种业务，但我们只是试图以一种大的、笼统的方式向大家介绍我们的业务的所有信息，查理和我认为这些信息很重要，如果我们的立场发生改变，我们也希望这么做。

我可以向你保证，所有查理和我所了解的业务，同时也是我们公开披露的内容，我们的评估并不会因与我们与业务密切相关而有所改变。我们所做的一切都是根据事实。

所以，在一定程度上，你们和我们一样处于相同的地位，你们了解我们的业务模式、了解行业状况等等。

我们会继续这样做。我们基本上把你们当作我们的合作伙伴。我们试着告诉你，你作为合伙人，是你在经营这个公司。我们会继续这样做。

我们不会告诉你一个数字，因为我们不知道这个数字。在我们的心中有一个范围。随着时间的推移，这个范围会发生变化。如果我们试图超出这个范围，我们可能会遇到各种各样的麻烦。

查理和我不会得出完全相同的范围。但是它们非常接近。我们稍后会详细讨论。



### 24、股东批准B类股票发行

（会议流程，翻译略）
