# 2013年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下）

**英文URL：**https://buffett.cnbc.com/



**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：****公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

拼多多和淘宝等平台上的一切商业化活动，均与本人无关。

全文翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。

作者：一朵喵
链接：https://mp.weixin.qq.com/s/YqmnkPfxa9MAculMX3cg5w



**--------正文--------** 

**31、为什么GEICO不复制前进保险的快照业务**

**克里夫·加兰特：**谢谢。我想问一个关于前进保险的快照业务的后续问题。

现在，我意识到政府雇员保险公司第一季度的数字非常好，公司的情况非常好。

但前进保险声称，他们从快照业务中获得的数据意义深远。他们可以给他们最好的司机30%的折扣，而这些客户仍然是他们最有利可图的客户。

我们今天有很多政府雇员保险公司的投保人。我相信他们都是很好的司机。

他们为什么不去尝试快照业务并尝试节省30%或更多呢？为什么政府雇员保险公司不投资于我认为似乎是可靠的保险工具和潜在威胁？

**巴菲特：**是的。他们——我不认为——但显然前进保险不同意我们的观点——但我不认为他们的筛选方法比我们的更好。我想说的是，我甚至觉得我们的比他们的好一点。

但每家公司都有不同的方法。

彼得·刘易斯（PeterLewis）经营着前进保险公司，当他创办这家公司时，他自己告诉了我这个故事。我是说，那是一家很小很小的公司。如你所知，它来自一家互惠公司。

然后他去做摩托车生意了。他投保的第一个人——或者说第一个损失，我想，是被报道的——来自一个红头发的人，他然后决定暂时不给任何红头发的人投保。（笑声）

你知道，当你没有很多钱的时候，你不能进行太长时间的实验。

好吧，彼得了解到这不是一个标准，他知道这一点，但他很喜欢讲这个故事。

但我们所要做的是——如果我看着这里所有的人，我要给他们发放下一年的保险单，我会对不同的人收取不同的费率。

而且，如果我要向他们出售人寿保险，我会向他们收取不同的费率。如果我要卖给他们健康保险，我会收取不同的费率。

基于大量的变量，每个人都有不同的概率。

在他们开展快照业务之前，他们的选择方法与GEICO不同。

就像我说的，我们的工作做得很好，我们认为它会继续做得很好。

在我们的筛选系统下，与市场的增长相比，我们获得了大量不成比例的新投保人，因此我们的费率很有吸引力，我们的承保业绩也很有吸引力。

显然，我们一直在继续寻找进一步的方法来改进选择技术。

但我们不会轻率地做任何事情，因为我们现在所做的工作非常有效。

我只是邀请你在未来两三年内将前进保险的结果与政府雇员保险公司的结果进行比较，如果我们错了，我会在这里坦率地承认我们错了，但我不认为我们会错。

哦，查理，你想补充点什么吗？

**芒格：**现在，很明显，我们不会立即复制世界上每个竞争对手都在做的古怪的事情，特别是当我们的业务运作得很好的时候。

**巴菲特：**如果我开始从事直接汽车保险业务，我想我会尝试效仿政府雇员保险公司。

它不会起作用，但我认为它会给你提供最好的机会。这是一个了不起的系统。

托尼很好，你无法更信任他了。我的意思是——你知道，我们将——我希望我们将——今年获得100万份保单。

我认为，整个行业的收益不会超过150万美元。所以我们可能会得到三分之二——在我看来——我们会得到所有增长的三分之二，我们会盈利，我们会为人们节省很多钱。所以我认为这是一家相当不错的公司。



### *32、我们依赖糖和咖啡因，而不是待办事项清单*

**股东：**嗨。我叫亚历克斯[巴纳扬]，来自洛杉矶。

巴菲特先生，我听说你集中精力的方法之一是写下你想要实现的25件事，选择前5件，然后避开后20件。

我真的很好奇你是怎么想到这个的，你还有什么其他的方法来优先考虑你的愿望？

**巴菲特：**实际上，我更好奇的是你是怎么想出来的，因为——（笑声）——事实并非如此。

这听起来像是一个非常好的操作方法，但它比我实际上更有纪律。（笑声）

如果他们把软糖放在我面前，我就把它吃掉，你知道，我不会考虑其他25种选择。（掌声）

所以我不是故意的——你知道，查理和我过着非常简单的生活。我们知道我们喜欢什么，我们现在可以选择去做，差不多。

查理喜欢设计建筑。我的意思是，他不是——他不再是一个失意的建筑师——他现在是一个成熟的建筑师。而且，你知道——我们都喜欢大量阅读。

但我们——我从来没有列过清单。我不记得在我的生活中列过清单，但也许我会开始。

你给了我一个主意。谢谢。

查理？

**芒格：**关于沃伦的经营方法，真正有趣的是，你可以在这里看到发生的事情。

我们不知道，当我们开始的时候，这个现代心理学的证据表明，当你累了的时候，你不应该做很多重要的决定，做很多困难的决定是很累的。

我们也不知道——就像我们现在这样，当在做重要决定时，摄入咖啡因和糖到底帮了多大的忙。（笑声）

当然，现实是，沃伦和我都完全生活在自动驾驶仪上，在生活中的日常决定方面，这完全是习惯性的，所以我们不浪费——在任何决策上——我的意思是我们不浪费能源——我们摄入咖啡因和糖。

而且，事实证明，根据现有的证据，这是沃伦一个理想的坐姿。他可能不知道这一点，他只是误打误撞。（笑声）

**巴菲特：**当我们写营养学方面的书时，这本书一定会大卖。（笑声）

**芒格：**我不记得沃伦在疲惫的时候做过什么重要的决定。

他从不疲倦。（笑声）

他睡得很香，也不会浪费时间去想他要吃什么。就像你说的，他只是吃他一直吃的东西。

你知道，他的风格对人类认知来说绝对是理想的。（笑声）

这看起来很奇怪，但他无意中发现了一些很好的东西。

**巴菲特：**你可以为我的下一本书写序言。不错。（笑声）



**33、巴菲特为收购报业公司辩护**

**巴菲特：**安德鲁？

**安德鲁·罗斯·索尔金：**以下问题来自一位要求匿名的股东。

他们写道，我来自奥马哈，我很高兴你作为当地公民购买了我们的报纸，但不是伯克希尔的投资者。

我读了你收购报纸的理由，但考虑到这个行业的下行趋势，从经济上来说，这对我来说仍然没有意义。

你不认为还有其他回报率更高的业务可以购买吗？

既然你总是说要买大象，为什么要买这么小的企业呢？

“请准确地量化你期望从报纸上获得的回报率。”（零星的掌声）

**巴菲特：**是的。我想说的是，我们将获得可观的回报率。

顺便说一句，他们中的大多数都被收购了，他们要么是S公司，要么是某种形式的合伙企业。

因此，与购买亨氏（Heinz）或伯灵顿北方圣达菲（BNSF）之类的公司相比，他们实际上在税后最终回报方面具有一定的结构性优势，因为我们可以冲销我们购买时产生的无形资产。

与税前回报相比，这会影响税后回报。

但我想说的是，在收益下降的情况下，我预计我们的税后回报率至少为10%，但我认为——而且很可能会更高。

我认为它不太可能显著降低。

到目前为止，我们所看到的一切，虽然时间不长，但我们现在有很多论文，表明我们将达到或超过10%。

它没有——它不会改变伯克希尔的指针。

你知道，我们现在购买的报纸，我们可能获得接近1亿美元的税前收益，其中很大一部分——相当一部分——我们得到了优惠的税收待遇，因为它们是从S公司购买的。

你知道，这1亿美元是真金白银，但这并不能改变伯克希尔的现状。

但它最终将是一个非常——我认为这将是一个非常体面的回报，与所使用的资本相比。

现在，我们不会在任何其他业务中这样做。我的意思是，毫无疑问——提问者是对的。

但是，这并不——你知道——不需要我或查理或总部的人付出额外的努力。我们将获得可观的回报，我们喜欢报纸和——

不过，有一件事我会答应你，那就是我很乐意每年给你一些数据，关于我们在投资方面做得如何。

与目前的收益相比，我们正在以非常非常低的价格购买报纸，我们必须这样做，因为收益将会下降。

现在，有趣的事情是，当然，我们看到投资银行家关于各种业务的书，书中的预期收益总是上升。

但很多时候它们不会——你知道，在现实中——它们不会上升。不同之处在于，我们预计他们会在报纸上出现下降，而无论投资销售人员预计什么，他们肯定不会预计他们出售的任何业务都会出现收益下降。

查理？

**芒格：**嗯，我认为你的意思是，这是一个例外，你喜欢这样做。（笑声）

**巴菲特：**我真希望我没问。（笑声）好的。



**34、跟随Teledyne首席执行官亨利·辛格尔顿Henry Singleton的领导**

**道格·卡斯：**沃伦，在之前回答一个问题时，你建议，我想这是第一次，当你离开的时候——这里的每个人都希望你长命百岁——

**巴菲特：**没有人比我更关注这点。（笑声）

**道格·卡斯：**我就知道你会这么说——

你将转向——伯克希尔很可能会转向——一种更加集中的管理风格或方法。

我的问题是，在过去，你对亨利·辛格尔顿博士表现出了极大的尊重，他是多元化企业集团Teledyne的创始人和长期首席执行官。

你写过关于辛格尔顿的文章，引用一下，“亨利是一位所有投资者、首席执行官、准首席执行官和MBA学生都应该学习的经理人。”

“最后，他是100%理性的，很少有CEO能让我这么说，”这是你的评价。

在他去世之前，他将Teledyne拆分为三家公司。辛格尔顿博士告诉我们共同的朋友李·库珀曼，他这么做有几个原因。

李向我提到了一个特别的原因，我想问你。根据辛格尔顿的说法，对于一个首席执行官来说，Teledyne变得非常难以管理。

考虑到贵公司的复杂性、规模以及过去三年中面临的管理问题，您对伯克希尔的情况有何看法？

将伯克希尔重组为按业务划分的独立上市公司的明智之举是什么？

**巴菲特：**在我看来，伯克希尔似乎是最容易管理的公司。

如果你接受之前的答案——我理解你为什么这么做，这意味着在我死后会有更大的集中化，就小公司而言，会有更多的集中化。但我预计不会有任何真正意义上的变化。

现在，查理认识亨利·辛格尔顿，我想查理可能会很有趣地告诉你他对辛格尔顿所做的正确和错误的看法。

不过，我会回答你问题的最后部分。

我确信，把它拆分成几家公司会产生更差的结果。当然现在肯定是这样的，我相信未来也是如此。

查理？

**芒格：亨利·辛格尔顿（Henry Singleton）是一位天才，他可以蒙着眼睛下棋，水平略低于特级大师，而且在任何复杂的数学或物理考试中从未低于800分。**

**而且，我认识他。他住在我的社区。**

**但他一开始是一家企业集团，他对一直报告更高的收益非常感兴趣，这样他就可以让他的帝国继续运转。当他在股市下跌时，他无情地、有逻辑的买入股票，就像一个伟大的棋手应该做的那样。**

**而且——但他管理这些公司的方式比伯克希尔以往任何时候都更加集中。**

**最后，大部分的企业，他想卖给我们。那时，他病了，他真的很想卖给我们。当然，他想要伯克希尔的股票。**

**我们基本上是对他说，“亨利，我们爱你，我们愿意收购你的企业，但我们不想发行伯克希尔股票。”**

**所以，我认为你不应该认为仅仅因为他是个天才，他就比我们做得好。**

**在某种程度上，他是这样做的，因为他了解这些高科技企业，但是——**

**巴菲特：**他在公开市场玩得更好。我是说，它——

**芒格：**是的。

**巴菲特：**事实上，我们对此并不感兴趣。

**芒格：**对，我们不感兴趣。

**巴菲特：他在这方面的表现令人难以置信，他为追随他的股东们赚了一大笔钱。**

**但他是——在某种程度上，他把股东群体视为可以利用的人，他疯狂地发行股票。我敢打赌，他至少收购了50家公司——**

**芒格：是的。**

**巴菲特：他想用一种非常昂贵的股票价格去进行收购。他在玩60年代的游戏，而我们实际上从来都不想参与其中。**

**我是说，他推销了股票。而且，你知道，他有利顿工业的背景，这是一个非常好的游戏，如果你不关心它是如何结束的。**

**所以我们没有玩这个游戏。他想要得到伯克希尔的股票——你知道，他基本上进入了第三阶段——（笑）——首先以过高的价格发行股票，然后以非常低的价格买回，然后他要——**

**芒格：——以高于其价值的价格卖给我们。**

**巴菲特：是的，没错。**

**芒格：这是错误的股票。但他是一个才华横溢的人，那种冷静的理性值得钦佩。**

**我更喜欢我们的系统。我们比Teledyne更仁慈。**

**巴菲特：这不是最艰难的考验。（笑）**



**35、高昂的医疗成本正在损害竞争力**

**股东：**嗨。我叫凯利·莫雷尔，来自纽约，我有一个问题。

你在公司和个人税率以及贸易赤字问题上都直言不讳。

我想知道你是否能详细说明你认为商界领袖和政策制定者应该关注的两件或三件事，以保持美国的竞争力？

**巴菲特：嗯，我想说的是，医疗保健费用将是一个大项目。**

我们是一个花钱的国家，我们会说——你会得到不同的数字——但这个赤字为GDP的17.5%左右。我们对世界上的大多数竞争对手支付的价格可能在9.5到111.5之间，或者在此左右。

所以，你知道，一美元中只有100美分，如果你放弃6个或7个或8个点，我的意思是，这就像拥有一种成本更高的原材料，或者类似的东西。

因此，这将是美国竞争力的一个主要问题。现在是这样，将来也是这样——所有迹象都表明，它将变得更加如此。

它与医疗保险问题无关，这显然是一个巨大的问题，但真正的问题是医疗保健成本，无论是在私人系统还是你所拥有的任何支付系统。

与世界其他国家相比，我们在成本方面有很大的劣势。

人们过去常常谈论通用汽车（GeneralMotors）每辆车有1500美元的医疗保健成本，而丰田（Toyota）没有。好吧，如果他们在钢铁成本上有1500美元的汽车劣势——我的意思是，你知道，管理层会关注这一点。

如果他们有150美元——如果他们有15美元——钢铁成本的差异，但医疗保健成本，这是任何一家公司都无法控制的，这将是一个巨大的竞争劣势。

总体而言，虽然，顺便说一句，我的意思是，美国——自2008年危机以来——与大多数国家相比，我们做得非常好，我们的制度行之有效。

但如果你问我美国企业的头号问题是什么，我会说是医疗成本劣势。

查理？

**芒格：嗯，我想补充的是，我不认为这种严重膨胀的证券和衍生品市场对我们的竞争力有任何好处。（零星的掌声）**

**来自加州理工学院和麻省理工学院的年轻人进入高级金融和衍生品交易等领域，我认为就其对国家的影响而言，这是一个非常疯狂的结果。**

**巴菲特：还有更多吗？（零星的掌声）**

**芒格：嗯，我同意你对医疗保健的看法，但我发现另一个更令人反感。**

**巴菲特：这是查理的旧约。他是对的。**



**36、奥巴马医改对伯克希尔的影响？**

**巴菲特：**卡罗尔？

**卡罗尔·卢米斯：**事实上，这个问题是从你之前的答案开始的。它来自约翰·西尔姆。

我从未听说或读到伯克希尔近30万名员工目前是否都在享受医疗福利。

如果今天所有的员工都没有得到福利，伯克希尔是否量化了遵守《平价医疗法案》的成本？如果是这样的话，成本是多少？

“换句话说，《平价医疗法案》（AffordableCare Act）将如何影响伯克希尔？”

**巴菲特：**是的。我不知道那个的答案。

我几乎可以肯定，你知道，我们有70多家子公司，其中一些——其中一家——本身就有100多家。

所以，很难完全明确地说。但据我所知，我不知道有任何单位没有医疗福利。

但就像我说的，我的意思是，我们刚买了27或28份日报，其中一些很小，所以我不能代表每一家子公司。

但医疗保健费用对我们来说是一笔巨大的成本。我们实际上要做的是——正如你所知道的，我们在集中的基础上做很少的事情——但这是我们所有公司都将努力了解为他们准备的东西，并试图找出一些答案。

但是，我们还没有——我们还没有以任何方式进行评估——汇总这一问题所要求的数字。

我们花了很多钱，很明显，我的意思是，为了达到医疗保健费用的数字。

当我查看他们的月度报告时，我在我们的一些——我们的一些——个别单位看到了他们。我将看到成本上升10%或12%。

2014年会发生什么，我不知道。

但同样的事情也会发生在我们的竞争对手身上，我们将努力找出当时最合理的做法。

我们的个别经理已经在工作，特别是较大的公司的经理，他们在这方面花费了大量时间。

但这不是我们试图在总部之外控制的事情。

查理？

**芒格：**是的，这是一个——我们真的不想试图在总部之外控制它。我们喜欢在前线的人员做出这样的决定。



**37、屋顶太阳能发电的未来**

**巴菲特：**乔纳森？

**乔纳森·勃兰特：**这里有一个问题要问查理，我认为他是这方面的专家，我希望我问这个问题不会证明我的无知。

这个问题是关于你的受监管公用事业的资本支出计划，以及实现当前和未来产能回报的潜在长期风险。

随着太阳能电池板成本的不断降低，越来越多的公用事业客户至少会考虑在自己的屋顶上发电，一些人担心这会形成一种恶性循环，即客户减少对电网的依赖，迫使公用事业公司提高费率，以维持剩余客户的回报，而这些客户反过来又会受到激励，减少对电网的依赖，甚至退出电网。

我知道亚利桑那州和加利福尼亚州等阳光充足地区的受监管公用事业公司面临的风险最大，但考虑到德国等多云地区的太阳能发电量，爱荷华州、太平洋西北部、落基山脉和英国的受监管公用事业公司真的不受影响吗？

**芒格：**嗯，我的回答是，我认为没有人真正知道这将如何发展。

我自信地预测，沙漠中的太阳能发电将比多云地区的屋顶上的太阳能发电更多——（笑声）——这是有充分理由的。

而伯克希尔的大型业务，就像你在太阳能领域一样，相当于沙漠。

我们得到了非常优惠的条款和激励，我认为伯克希尔在太阳能领域会做得很好。

我自己对试图在一堆小小的屋顶上运行世界上的公用事业持怀疑态度。我怀疑这里面有一些胡言乱语——还有一些花哨的推销术。

当然，早期这样做的人是愚蠢的，因为之后价格迅速下降。所以说，我对多云地区的屋顶不太感兴趣。

**巴菲特：**我们请到了中美能源公司的格雷格·阿贝尔。如果我们能把聚光灯引到那里，格雷格可能会比查理和我更聪明地谈论这个。我注意到——

**芒格：**是的。

**巴菲特：**我注意到——我注意到当乔纳森想要得到一个明智的答案时，他完全把我排除在外，但我对此并不生气。格雷格？

**格雷格·阿贝尔：**当然。很高兴能回答这个问题。

乔纳森，我想说你说的完全正确。我们看到，当涉及到屋顶太阳能时，安装它们的总成本下降了。

同时，当你把它与地区关税或大多数州的特定关税相比时，公用事业仍然极具竞争力。

我想强调的是，当你看到更多的屋顶出现时，你会看到关税的重组，但与此同时，对公用事业有很多保护。

因此，在我们提供电力的地区，我们将看到一些太阳能发电的引入，但我们绝对相信，从长远来看，我们的系统对我们的客户和我们的股东——伯克希尔股东——都是有价值的。谢谢。



### *38、运气、时机和成功*

**股东：**谢谢。马克·马尔佐托，加拿大多伦多。

比尔•格罗斯（Bill Gross）最近发表评论称，他这一代投资者（包括你们自己）的成功在很大程度上要归功于时机。

你同意比尔的评论吗？你认为类似的机会会提供给今天的投资者吗？谢谢。

**巴菲特：是的，毫无疑问，出生在美国对我来说是一个巨大的优势，正如我在最近的一篇文章中所指出的，生为男性是一个巨大的优势。**

**如果我是1930年出生的女性，我就不会在投资或商业世界中获得同样的机会。**

**时机本可以更好一点。实际上，我的父亲是一名证券推销员，你知道，我是在1929年11月怀上的。如果你还记得，股票在那个时候急剧下跌。**

**对我爸爸来说，当时真的没有人可以拜访，家里也没有电视或任何东西。所以我出生了，你知道的。（笑声）**

**所以我觉得自己很幸运，1929年的大崩盘发生了。**

**这也提供了超过十年的时间，让人们对股票非常反感。好吧，在相当长的一段时间里，这是一个糟糕的十年，然后是一个十年——更多的人对股票失去了兴趣，就像我们在过去的十年里，直到2010年左右，很多人对股票失去了兴趣。**

**所以这是一个有利的环境。但美国本身就是一个非常有利的环境。如果我早出生五年，我可能会赚更多的钱。但如果我晚出生10年或15年，我赚的钱可能会更少。**

**但是，它——我羡慕今天在美国出生的婴儿。我的意思是，我认为，在概率的基础上，这是有史以来最幸运的人出生。**

**我认为他们会在生活中以各种方式做得很好，在概率的基础上，比我出生时更好。**

**我认为他们将有机会在投资领域做得很好。**

对我来说，这可能不是一个很好的领域，因为我从20世纪中开始投资，在1950年、51年左右，当时证券市场是一个非常好的领域。

**在我看来，对投资充满热情的人，今天出生，20年后成年，很可能会做得很好，生活得比我们今天好得多，就像我们比约翰·D·洛克菲勒多年前生活得好得多一样。**

查理？

**芒格：**嗯，在你的投资早期，竞争非常弱，我认为现在的竞争没有那么弱。

所以我认为，当然，我们从时间上获得了优势。我认为这并不意味着未来没有什么可做的。

**巴菲特：**但是查理，在2008年和2009年，有各种各样的高智商——

**芒格：**是的。

**巴菲特：**——经验丰富的投资专业人士，我的意思是，成千上万的人。

你在Daily Journal公司投资了一些价格为X的股票，而其现在的内在价值应为价格的3倍或4倍？

**芒格：**没错。

**巴菲特：**是的。好吧，我称之为机会，但这对他来说可能是例行公事。（笑）

**芒格：**但在我做这件事之前，我等了很多年。

**巴菲特：**但它仍然是可用的。

**芒格：**哦，是的。但当我第一次认识你的时候，你正沉浸在机遇中。（笑声）

你在等——

**巴菲特：**不幸的是，我没有被钱淹没。（笑）

**芒格：**不，你缺的是钱。

**巴菲特：**是的。好吧，现在我们有了钱，却没有想法。



**39、你必须喜欢你正在做的事情**

**股东：**嗨。

**巴菲特：**嗨。

**股东：**我的名字是德克斯特·昂。我来自弗吉尼亚州的斯塔福德。

我已经30岁了，我想知道几年后我的生活会是什么样子，更别说50年后了。

我对巴菲特先生和芒格先生的问题是：你们认为你们在过去50年里发生了怎样的变化？

**如果你能和50年前的自己交流，你会告诉他们什么，一条商业或个人的建议，以及你会如何以一种你以前的自己会真正注意到的方式去做？（笑声）**

**巴菲特：**查理，我会让你回答这个问题。（笑声）

顺便说一句，我会和你交换位置，所以不要担心你的未来。

**芒格：是的，我们基本上是如此守旧，以至于我们是无聊的陈腐。**

**我们认为你应该继续努力，保持理性，保持活力，所有古老的美德仍然有效，而且——**

**巴菲特：但要找到让你兴奋的东西。**

**芒格：你必须在你兴奋的地方工作。**

**我不了解沃伦，但我从来没有在我不喜欢做的事情上取得过很大的成功。**

**巴菲特：查理和我都是从同一家杂货店起步的，我们都不是做杂货生意的料。（笑）**

**芒格：我们也不会被提升，即使你有家族的姓氏。**

**巴菲特：**是的。（笑声）

我祖父也是对的。（笑）

**这真的——我的意思是，如果你幸运的话，查理和我在这方面很幸运。我们——嗯，我们很幸运一开始就在这个国家——但我们很早就发现了自己喜欢做的事情，然后我们，你知道，我们非常努力地去做这些事情，但我们在做的时候很享受。**

**我们在经营伯克希尔的过程中获得了很多乐趣，就像小时候做了坏事一样兴奋。**

但是，我们很幸运——你知道，我爸爸碰巧在一个他不觉得很有趣的行业，但我觉得很有趣。

所以当我周六去的时候，有很多书可以读，而且，你知道，它从很小的时候就开始了。查理发现——他发现——

**芒格：**我们找到了一种方法来弥补你的——你的——罪过，因为你玩得很开心。你要把所有的钱都还给社会。

**巴菲特：**是的，但不管你愿不愿意，最终你都会把钱还回去。

**芒格：**这也是事实。（笑声）



**40、合理的保险定价**

**巴菲特：**好的。贝基？

**贝基·奎克：**这个问题来自爱尔兰都柏林的劳伦斯·恩德森。

他问道：“是什么因素让伯克希尔的保险定价政策保持如此理性，同时又是一个规模非常大的市场参与者？”

**巴菲特：**在保险业，那是——

**贝基·奎克：**是的，在保险业。

**巴菲特：**是的。好吧，我想说的是：我真的认为伯克希尔是一个非常理性的地方。

我的意思是，我们知道我们想要完成什么。我们受益于一段非常非常长的时间，我们受益于——你可以争论这是不是一种利益——但控股股东的利益，所以我们没有受到外部影响，把我们推向我们不想走的方向。

所以，你知道，保险应该作为一种理性的活动来进行。一些保险公司面临的一个问题是，他们每年都会面临增加保费的压力，这是由华尔街带来的，你知道——很少——

实际上当我们在经营国民赔偿公司的时候，当它的传统保险业务变得不那么吸引人的时候，我们把它的保费收入降低了80%。

我不确定任何一家上市公司的经理是否会回应季度收益电话会议之类的事情，我不确定他们是否真的能够顶住压力，如果他们遵循类似的政策，他们会受到这样的压力。

我们没有——如果我们做了蠢事，那是因为我们的确做了蠢事。这不是——没有外部因素对我们施加压力。这是一种很好的运营方式，它将继续成为我们的运营方式。

大多数人，如果你拥有公司0.5%或更少的股份，你知道，当其他人在做华尔街称赞的事情，而你没有做，这可能很难抗拒。

你知道，你回应媒体的批评和各种各样的事情——

**我们没有——我们没有必要这么做。我们没有理由在保险行业做傻事。**

**你得到了很多机会去做一些愚蠢的事情。几年前，当价格合适的时候，我们是美国巨灾保险——针对自然灾害——保险的主要承保者。**

**我们认为现在的价格不合适，所以我们不承保。我们没有离开市场，而是市场离开了我们，而且——但我们不会做这样的事情：我们只得到90美分的报酬，却面临着1美元的期望概率损失。**

**这没有任何意义，我们不会这么做。我们不会给任何人施加任何压力，他们的收入也不依赖于这样做。因此，在伯克希尔保持理性并不难。**

查理？

**芒格：**是的。别人身上有我们不想要的压力，因此也没有。

当每天来的人没有足够的事情可做时，很难将保险业务缩减80%，这只是——这是一件违反直觉的事情。

但这绝对需要你在一个人们像在保险业一样疯狂的地方做这件事。

**巴菲特：**嗯，这就像在20世纪90年代末购买互联网股票一样。我的意思是，在你周围，你有这些高智商的人，他们正在做这件事，他们在这方面很成功。

所以，你知道，从你的配偶到你的雇主，再到媒体，每个人都会说，“为什么所有这些人——为什么你认为你很聪明，你知道，当其他人都在做这件事，而且他们赚了很多钱的时候，你却在回避这件事？”

**当然，它创造了这种社会认同，并在一段时间内起作用。**

**在所有这些泡沫中，最危险的时期是，以怀疑论开始的东西最终会让你的邻居变得比你更富有，因为他同意了，而你没有。**

**这类事情——从众效应和所有的一切——这些事情是很难抗拒的。**

**但我们没有任何压力去做这类事情。我的意思是，我们根本不在乎，你知道，如果——**

**在这一点上，我们并不一定认为自己比别人聪明。我们只是觉得我们不明白这是怎么回事。**

**如果他们能赚很多钱，你知道，日间交易或其他什么，你知道，祝他们好运。但我们并不嫉妒他们，但我们肯定不会因为他们这样做就去做。**

查理，还有吗？

**芒格：哦，我总是说，为什么所有这些东西都在圣经里是有原因的。你不能觊觎你邻居的屁股或者——（笑声）**

**我是说，他们很久以前就嫉妒了。这是一件非常可怕的事情，你能从嫉妒中得到多少乐趣？**

**我们总是说这是一种没有乐趣的罪恶。**

**巴菲特：是的。（笑声）**

**暴食很有趣。（笑）**

**欲望也有它的位置，但我们不会讨论这个。**



### *41、对冲基金在再保险领域的“愚蠢”竞争*

**克里夫·加兰特：**我们可以继续。（笑声）

尽管近年来我们经历了很多灾难，但预计今年年中续保时的再保险定价将会下降。

矛头正指向进入市场的另类资本、以及进入市场的新产能。

你对这种新的进入者有多担心，你知道，廉价的再保险定价很快导致更便宜的初级商业定价的可能性有多大？

**巴菲特：**是的。我们讨厌愚蠢的竞争，而对冲基金——尤其是对冲基金所管理的资金——已经进入了保险业，尤其是再保险业务，在过去几年里非常积极。

首先，这给了他们一个发家的机会，实际上，在百慕大或其他税率低的地方经营，在那里他们可以将自己的收入从美国所得税中推迟很长一段时间，这是一个非常体面的例子。

它可以卖给投资者。人们谈论它，你知道，是一种不相关的操作类型等等。任何华尔街能卖的东西，它都会卖。我的意思是，你可以指望。以及—

**芒格：**他们也喜欢夸大其词。

**巴菲特：**是的。它现在很畅销，钱会流入，钱可能会降低价格，它可能会在再保险中做蠢事，但这以前发生过。

**最后，你知道，我们知道我们愿意做什么，我们知道我们认为价格应该是多少，我们将在我们认为有可能获得承保利润的地方开展保险业务。如果我们做不到，我们会观察一段时间。**

**你知道，在投资、保险或其他很多事情上，你不能随波逐流。**

**有一个愚蠢的竞争对手可能会令人恼火。我的意思是，如果你在街角有一个加油站，而你在街对面有一个人愿意以低于成本的价格出售汽油，你知道，你就会遇到一个可怕的问题。这就是为什么我很久以前就不做加油站了。**

**但是保险，它是——它的好处是——机会成本不是很大，所以它不像闲置钢铁厂或什么的。**

**所以在20世纪80年代，我们完全愿意让我们的费用比率大幅上升，而这仅仅是因为我们的保费收入大幅下降。**

**而且，你知道，这是一个真实的机会成本，但它并非一去不复返，我们只是等待更好的日子，最终好日子来了。**

查理？

**芒格：凭借我们古怪的、等待出局的方法，我们可能最终拥有了世界上最好的大规模保险业务。**

**巴菲特：是的，我认为这是真的，但是——**

**芒格：那么我们为什么要改变呢？**

**巴菲特：我们从一开始就没有预料到这一点。**

**芒格：确实如此。**

**巴菲特：是的。它只是在某种程度上进化。**

**但原则是有用的，然后我们很幸运地得到了一些耸人听闻的人。**

**你知道，我们在Gen Re有Tad Montross，我们有Ajit Jain，我们有Don Wurster，我们在Geico有Tony Nicely。**

**我的意思是，就人而言，我们就像刚刚中了头彩。他们喜欢伯克希尔的经营环境，因为他们没有压力去做蠢事，而在其他很多地方，他们会有这样的压力。**



**42、巴菲特呼吁更多女性进入企业领导层**

**股东：**嗨。我叫苏珊·蒂尔森，来自纽约市。我是一个长期股东，但这是我第一次来奥马哈。这是你在这里举行的小型聚会。

就在几分钟前，巴菲特先生，提到你作为男性享有很多优势。

我有三个女儿，我希望她们能够在自己的抱负和努力工作中走得更远。

我注意到，伯克希尔董事会增加了女性成员，我对此表示赞赏，但伯克希尔的董事会和高级管理层仍然反映出这样一个现实：2013年，担任美国企业界最高职位的女性非常少。

你认为这是个问题吗？如果是这样，应该做些什么呢？

**巴菲特：**嗯，我确实认为这是一个问题，我——（零星的掌声）

我在《财富》杂志上写了一篇文章，如果你去Fortune.com，我猜它就在免费页面。你可以点击它。只有1150字左右。你会看到我对此的看法。

但毫无疑问，在我的一生中，你知道，在那之前的一千年里，女性在世界上的许多事情上都没有男性那样的机会。

我的意思是，正如我在这篇文章中指出的那样，我有两个姐妹——我相信她们今天都在这里——而且，你知道，她们在我的两边都有几年了，而且绝对和我一样聪明。他们比我更有风度。他们与人相处得比我年轻时好得多。他们的成绩是一样的，但他们根本没有相同的机会。

我的意思是，没有人真的想限制他们。当然——你知道，我的父母爱他们就像他们爱我一样，他们从来没有想过要对他们说，你知道，沃伦得到了所有这些机会，而你没有。但它只是客观存在。

而且，你知道，我所有的小学老师，每一个都是女性。她们之所以是女性，是因为那是她们仅有的少数几个职业。

所以，结果是，我得到了比我应得的更好的老师，因为所有的人才都被压缩到了几个领域。

嗯，现在我们已经取得了很大的进步，但还有很长的路要走。

**这是一种渐进效应，所以我的意思是，如果你想的话，你不可能在一天内改变所有的东西。但另一方面，这不应成为完全不改变的借口。**

然后我还写了一个事实——当人们被置于那个位置时，他们开始相信自己，所以他们不会把自己的目标设定得像他们的潜力所显示的那样高。

**那就是——我用凯瑟琳·格雷厄姆（KatharineGraham）的例子，我很了解她，你知道，她非常非常聪明。她很有品位。她有各种各样的好品质。**

**但一位母亲、一位丈夫和整个社会都告诉她，女性不能像男性一样经营企业。**

**她知道这不是真的，但她无法摆脱社会观念。她在这面哈哈镜里看到了自己，无论你怎么努力，你都无法真正摆脱哈哈镜。它只是在那里太久了。**

**我不停地说，你知道，“在一面普通的镜子里看看你自己，你会看到一个非常聪明、非常有品位的人，和你能找到的任何男性一样好。”**

**然后当她担任首席执行官时，她的股票上涨了40%。她写了一本获得普利策奖的自传。直到她死的那一天，你知道，她——在一个层面上，她知道她和她周围的男性是平等的，在另一个层面上，她无法摆脱她内心的那个来自她母亲和整个社会的声音，你知道，“你应该照顾花园，让男性做所有重要的工作。”**

所以，这两个外部障碍——它们都在很大程度上崩溃了，它们应该崩溃。我是说，这花了几千年。

我的意思是，正如我在文章中所指出的，我们在《独立宣言》中说过，“我们认为这些真理是不言而喻的，即人人生而平等，”但当他们开始起草宪法时，这些真理就不那么不言自明了，他们在第二条中使用了一堆男性代词来描述总统职位。或者当他们直到1981年才抽出时间任命一位最高法院法官——一位女性最高法院法官。

所以，这个国家在这方面已经取得了长足的进步。它继续前进。它正朝着正确的方向发展。

但你知道，我希望它继续发展，发展得更快，我希望那些在这些信念下工作的女性，那些告诉她们关于自己的不真实的信念，摆脱哈哈镜，得到普通的镜子。如果你想在《财富》杂志的网站上阅读这篇文章，在这篇文章中我说的就这些。谢谢。（掌声）



**43、伯克希尔并非“大到不能倒”**

**巴菲特：**好的。安德鲁？

**安德鲁·罗斯·索尔金：**你马上就会知道我为什么问这个问题，以及我为什么选择它。

这个问题如下：伯克希尔是不是太大而不能倒？关于同一主题——

**巴菲特：**我想我听说过一本叫这个名字的书。谁写的？（笑）

**安德鲁·罗斯·索尔金：**在同一个话题上，你对《多德-弗兰克法案》的看法如何？现在它正在实施，它对伯克希尔的保险业务和我们在富国银行和高盛等银行的投资有何影响？

**巴菲特：**是的。据我所知，我不认为这会影响伯克希尔的保险业务。我的意思是——我们——据我所知，你知道，我们从来没有因为“大到不能倒”的信条而影响我们的活动。

大银行的资本充足率比小银行略高，这显然会影响净资产收益率。

据我所知，富国银行的比率不像花旗或摩根大通那么高，但比奥马哈当地银行的比率要高。

资本比率越高，净资产收益率就越低。

我认为美国的银行体系肯定比过去25年中的任何时候都要强大。

资本大幅增加。很多——好吧，很重要的一部分——麻烦的贷款都消失了。过去四五年的贷款要好得多。

这是一个——我认为我们已经得到了——加拿大的银行系统非常强大，但与欧洲相比，我认为我们的银行——或者与我们20年前的银行相比——我认为他们比那时要强大得多。

我并不担心银行系统会成为下一个泡沫的原因。我的意思是，它会是别的东西。

**我的意思是，我们将在资本主义中产生泡沫。资本主义走向过度，这是因为操作它的人。**

**我们会再来一次，但通常你不会像以前那样犯错。我不认为下一次会是房地产繁荣。**

但是，我——你知道，我对我们在富国银行的投资感觉非常好。我对我们在美国银行的投资感到非常满意。我对我们在我公司的投资感到非常满意

在我看来，所有这些都是非常强大的银行在追求稳健的做法，随着时间的推移，它们应该成为体面的投资。

他们不会像七、八年前那样获得那么高的有形资产回报率，因为规则已经改变了。他们已经改变以提供更厚的股票，这拉低了净资产收益率。

大家都知道查理在这个问题上表达了自己的看法，我请他发言。

**芒格：**从长远来看，我对银行系统的看法没有你那么乐观。

在限制银行活动方面，我希望看到一些更极端的做法。我不明白为什么要把大量的衍生品账簿与国家担保的存款混在一起。

**巴菲特：**我同意查理的看法。（掌声）

**芒格：银行家越想成为投资银行家而不是银行家，我就越不喜欢。（掌声）**

我不想多说了。

**巴菲特：**是的。（笑声）

**芒格：**我在这个问题上已经惹了够多的麻烦了。

**巴菲特：**（笑）我可以——我可以看到记者们在那里舔着他们的伤口，等着查理扔出一个霹雳，但他异常克制。



**44、巴菲特更新他对对冲基金的押注**

**巴菲特：**我们现在非常接近中午。

我承诺——五年前——我在五六年前写了一篇关于投资者承担的过高成本的文章——许多投资者承担了——出售各种类型的产品的各种成本。

我谈到了对冲基金和私募股权等各种各样的东西。

**投资界一直非常善于从投资者为自己获得的回报中抽取相当大的比例。**

**因此，我提出与任何想要参与进来的人打赌，一组对冲基金不会在十年内击败一个没有积极管理的指数。**

我答应了——然后我得到了对赌者，他们一群非常好的人。我喜欢他们。泰德·塞德斯也在其中。

所以他们接受了我的建议。所以我们每个人都投入了大约35万美元，在十年内——好吧，我们把它放在零息国债中，它将在十年内到期并价值100万美元。

我答应每年都要报道这场赌局。

我们今年所做的是，到目前为止，我们最初的70万美元左右的投资变成了95万美元，因为五年期国债变得如此之低。因此，从现在到五年后它到期时，几乎没有什么升值空间。

所以，我们卖掉了零息国债，用收益买了伯克希尔，我保证它会值一百万美元。目前它的价值约为一两百万美元，因此慈善机构在一定程度上受益。

现在，泰德有一个慈善机构，这是一个非常有价值的慈善机构。我有奥马哈女孩之家，这是我选择的一个慈善机构。

我们会把——我们可以把数字放在——那里，关于我们目前所处的位置。

对冲基金起步很快，在第一年年底领先指数基金13个点。

但在过去的四年里——这些是基金的基金，所以它们实际上可能代表了2或300个对冲基金。

但这涉及到两个层次的费用。这是对冲基金的标准费用，很多时候可能是“2和20”，但也可能是其他东西，然后还有母基金的费用。

所以，我们现在处于中间点，我每年都会向大家报告我们的表现。如果伯克希尔表现良好，我们将有100多万美元分配给两个慈善机构之一。

**你可能会喜欢去一个叫longbets.org的网站，在那里——他们是持有资金的人。**

**你会看到人们对许多命题下了赌注，每个命题的支持者和反对者都给出了简短的描述。泰德描述了他认为自己会赢的原因。我描述了为什么我认为我会赢。**

**但其中一些是——我只是忍不住要说几个——指出其中几个。你可以在网上看到这些。**

**但其中之一是大型对撞机将在10年内毁灭地球。现在有1,000美元的赌注，但我不确定谁会赢。（笑声）**

**我认为这是一个有趣的问题。还有一个，然后我们去吃午饭。但其中有一些非常有趣。**

**至少有一个在2000年活着的人在2150年仍然活着。现在，这是148年之后，价值2000美元的赌注。**

**我希望查理能成为这场比赛的赢家。**