# 2013年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上）

**英文URL：**https://buffett.cnbc.com/



**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：****公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

拼多多和淘宝等平台上的一切商业化活动，均与本人无关。

全文翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。

作者：一朵喵
链接：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MTcyMjEyNw==&mid=2247485221&idx=1&sn=38f0ba5b7ee1ca2157c4c85e322b88c9&source=41#wechat_redirect





**--------正文--------** 

**1、巴菲特的热狗午餐**

**巴菲特：**我午餐吃了一个加了很多番茄酱的热狗。我希望你也一样。

### *2、巴菲特：我没有失去任何热情*

**道格·卡斯：**谢谢你，沃伦。

**梅·韦斯特曾经说过：“我对比分从不感兴趣，只对比赛感兴趣。”**

**你现在是不是对游戏比对分数更感兴趣？但在你回答这个问题之前，让我向你解释一下我为什么要问这个问题。**

**在过去，你的研究包罗万象，无论是从选择投资和收购的时间来衡量，还是从分析的强度来衡量，还是从你过去对了解一家公司最微小细节的兴趣来衡量。**

**你曾经说过，在描述本·罗斯纳时说过，“强度是卓越的代价”。**

**随着时间的推移，你的研究风格似乎已经从侦探般的分析发生了变化——当你雇佣乔纳森的父亲亨利·勃兰特时，你想到了美国运通。你和他进行了几个星期的分析和现场访问和渠道调研。**

**但在后来的投资中就没有那么多深入的分析了。举个例子，众所周知，你在浴缸里忽然想到了要投资美国银行。**

**这是一个从一个极端到另一个极端的转变。**

**你能解释一下它与市场、伯克希尔的规模或其他因素的关系吗？**

**巴菲特：是的。我认为，实际上，你必须热爱某件事才能做得好。虽然可能会有例外，但如果你绝对热爱你所做的每一分钟，这是一个巨大的优势。**

**它的本质是这种强度增加了你的生产力。**

**我能够保持每时每刻的强度——不完全以同样的方式表现出来——但它每时每刻都在那里。我是说，我喜欢关于伯克希尔的思考。我喜欢思考它的投资。我喜欢思考它的业务。我喜欢思考它的管理者。这是我的一部分。**

**这是真的，你不能把比赛和记分卡分开。我的意思是，你——所以你的记分卡是玩游戏和热爱游戏的一部分。**

**收益——你知道，对我来说——并不重要，但收益是记分卡的一部分，所以它们与记分卡一起出现。**

**但更重要的是——我的意思是，如果我不持有伯克希尔的股份，如果我没有得到报酬，我会——毫无疑问，我不会——对伯克希尔有同样的感觉。我的意思是，这是我一生中喜欢做的事，这也是我做这件事的原因。**

**所以，我不认为你会——我不认为这实际上是一个正确的观察——查理可以对此发表评论——说，因为我们正在以一种不同的方式做事，所以任何强度或激情都已经丧失了。**

**对我来说，没有什么比为伯克希尔找到新的东西更有趣的了，40年前也是如此。现在也是如此。我希望10年后仍然是这样。**

查理，你会怎么回答？

**芒格：**嗯，我认为当你第一次购买美国运通时，你对它了解不多，所以，后来很自然地，你对它的了解相当深入。

你第二次买它的时候，我记得你和奥尔森在高尔夫球场上——

**巴菲特：**弗兰克·奥尔森，是的。

**芒格：**——你看到，他根本无法离开美国运通，然后你第二次买了它。

**研究仍然是——第一次很难，第二次很容易。**

**巴菲特：这都是累积的。**

**芒格：是的，这最终都是累积的。**

**巴菲特：**是的。而且，你知道，1951年1月的一个星期六，我在政府雇员保险公司（GEICO）与洛里默·戴维森（Lorimer Davidson）坐在一起学到的东西对我来说仍然有用，我不需要再学一遍。我可以以此为基础。

但这是投资的一大好处。我的意思是，宇宙中有足够多的机会，你可以找到很多机会，但它并不是一直在发生巨大的变化。

有些事情可能会改变，如果我们不了解它们，我们就不会参与其中。

但查理说的是真的。1963年11月色拉油丑闻爆发时，我对美国运通一无所知。但我认为我看到了一个机会，所以我学到了很多。

我去了餐馆，和人们谈论旅行和娱乐卡，就像他们当时所说的那样。我了解了旅行支票。我和班克斯谈过了。我在学习一些新的知识。

然后，正如查理所说，当我们在普劳茨内克和弗兰克·奥尔森打高尔夫球时，他经营着赫兹公司，他告诉我，他根本没有办法离开美国运通，甚至无法让他们削减费用。那是我想要的生意。

我所知道的足以让我继续购买相当数量的股票，现在我们拥有公司大约13%的股份。他们一直在买他们的股票。直到我们自己不能再买了。

2009年3月，乔·克南（JoeKernen）问我这个问题：“你为什么不买美国运通的股票？”嗯，这是一家银行控股公司，我们不能增加股份。

但他们这样做是为了我们，我很喜欢。

在可口可乐，在富国银行，在IBM，在我们的大多数公司，我们对公司的股份比例每年都在增加，因为公司正在回购股票，他们可能会赚更多的钱，所以我们得到了双倍的收益。

但激情并没有消失，我向你保证。

**3、我们不会只根据“数字”购买任何东西**

**股东：**嗨，沃伦和查理。我叫Vincent Wong，来自西雅图。

当人们分析一只股票时，他们中的很多人都会看量化指标，比如市盈率、净资产收益率、资产负债率等等。

那么，巴菲特先生，当你分析一只要购买的股票时，你最关注的五个量化指标是什么，每个指标的首选数字是多少？谢谢。

**巴菲特：**嗯，我们关注的是数量和质量——我们不是关注股票的各个方面，我们关注的是企业的各个方面。

有这样的心态是非常重要的，我们正在收购企业，无论我们是购买100股股票还是购买整个公司。我们总是认为他们是企业。

因此，当查理和我翻阅《价值线》，或者查看我们办公桌上的年度报告，或者阅读报纸时，不管它是什么，首先，我们有一个——我们确实对许多行业和许多公司有累积的知识，但并非知道所有的知识。

不同的数字有不同的重要性——或者不同的数字有不同的重要性——这取决于业务的种类。

我的意思是，如果你是一名篮球教练，你知道，你会——如果你走在街上，一个身高5英尺4英寸的人走过来说，“你应该给我报名，因为你应该看我如何打球的”。那么你可能会对它有一定的偏见。但可能有一些球员只要站在那里，你就知道他是那块料。

但总的来说，我们会说，“好吧，祝你好运，孩子，但是，你知道，我们正在寻找7英尺的球员。”然后，如果我们找到7英尺的球员，我们必须担心看看他的协调性如何，并设法让他们留在学校，诸如此类的一些事情。

但我们看到的某些东西会让我们大声疾呼，看得更远或想得更远。

多年来，我们积累了关于各种业务的知识背景，我们也得出了这样的结论：我们无法对所有业务进行明智的分析。

然后，通常，一些小事会进入我们的视野，让我们重新思考一些事情。有人提到，当我在浴缸里的时候，我是如何产生购买美国银行（Bank of America）——或者向美国银行（Bank of America）发出优先股要约——的想法的，这是真的。

但浴缸真的不是关键因素。（笑声）

事实是，我在50多年前读过一本名为《银行传记》的书。这是一本伟大的书，关于A.P.贾尼尼和银行的历史。

我关注美国银行，也关注其他银行，你知道，50年了。

查理和我买下了银行。上世纪60年代末，我们曾在芝加哥四处奔走，试图收购更多的银行。

因此，从银行的角度来看，我们考虑的某些事情与我们购买伊斯卡时考虑的不同。因此，没有放之四海而皆准的方法。

当我们收购一家保险公司时，我们会考虑一些事情，当我们收购一家依赖于品牌的公司时，我们会考虑一些事情。有些品牌很适合流行，可口可乐就是一个很好的例子，而有些品牌则不适合推广流行。

而且，你知道，我们只是不断学习这样的事情，然后时不时地我们会找到一些机会。

美国银行——无论何时——在2011年——都受到很多谣言的影响，可怕的谣言——我的意思是，很多的短期利息，士气很糟糕，以及其他一切。我突然想到，伯克希尔的投资可能对银行有帮助，也可能对我们有意义。

那时我从未见过布莱恩·莫伊尼汉（BrianMoynihan）——也许我在某个活动、某个聚会上见过他，但我不记得了——我也没有他的电话号码，但我给他打了个电话。这样的事情发生了。

这并不是因为我计算了一些价格——精确的——市盈率或市净率或其他什么。

这是因为我对公司在五年或十年后会是什么样子有一些想法，我对这种判断有相当大的信心，价格和价值之间存在差距，而且差距很大。

查理，你能详细说明一下吗？

**芒格：**我们不知道如何仅仅通过查看财务数据并根据比率做出判断来购买股票。

我们可能会受到一些数据的影响，但我们需要更多地了解公司的实际运作情况。在筛选方面，计算机可以做的任何事情——我知道我从来没有做过。你用电脑筛选东西吗？

**巴菲特：**不。我不知道该怎么做。（笑声）

**芒格：**没有。比尔还在试图向我解释。

**巴菲特：**这有点难以精确，因为我们并不经常使用屏幕——（听不清）我们在筛选一切。但这并不像我们坐在那里说，你知道，我们想看看低于账面价值的价格，或低市盈率，或诸如此类的东西。

我们看待企业的方式，就像有人进来向我们提供整个业务一样，然后我们试着思考，这个地方在五年或十年后会是什么样子，我们对此有多大把握。

大多数——很多公司，你知道，我们只是不知道答案。我们不知道十年后哪家汽车公司会把球踢出公园，也不知道哪家公司会死死地撑着。

你知道，我们观察了汽车行业50年，这是一个非常有趣的行业，但我们不知道如何——我们不知道如何在这样的事情上很好地预见未来。

**芒格：**我们认为，伯灵顿北方公司在15年后将拥有一台电脑，这是一种竞争优势，我们对此高度自信。无论苹果的财务报表如何，我们永远不会对它有那么大的信心。

**巴菲特：**不。

**芒格：**这太难了。

**巴菲特：**是的。我们不知道十年后的石油公司，你知道，就产品的售价或任何东西而言。

我想说，我们——你知道，我们对伯灵顿北方公司（Burlington Northern）、政府雇员保险公司（Geico）或其他一些我不会说出名字的公司几乎有100%的信心。

**芒格：**智商非常高、擅长数学的人自然会寻找一种只需看一眼数学就能知道该买什么证券的系统。但投资没那么容易。

你真的必须了解这家公司和它的竞争地位，以及它的竞争地位是什么的原因，而这往往不是数学所能揭示的。

**巴菲特：**是的。这不是我从本·格雷厄姆那里学到的东西，尽管将股票视为企业的基本想法，以及对市场的态度等等，绝对仍然是教义的一部分。

但我不会——我不知道我该如何管理资金，如果我只是试图通过数字来管理——

**芒格：**你会做得很差。（笑声）

**巴菲特：**是的。就是这么简单。（笑）

**4、关于“新常态”是否会带来更低回报的分歧**

**卡罗尔·卢米斯：**这个问题来自大双城联合之路的本杰明·诺尔。

每当比尔·格罗斯（BillGross）写一篇关于“新常态”的新文章时，我就会对自己的退休前景感到更加沮丧。

你是否同意他的观点，即未来几十年的市场回报将比过去几十年低得多？我们是否应该预期伯克希尔未来的市场回报将受到极大的限制，不仅是因为其规模，还因为整体股票回报率要低得多？

**巴菲特：**是的，查理和我从不关注宏观经济预测。

我们已经一起工作了54年，我想不出有哪一次我们对一只股票或一家公司做出决定时，会进行宏观讨论——我们讨论过宏观。

我们不知道事情会是什么样子，以任何精确的方式。顺便说一句，很自然地，我们认为如果我们不知道，别人也不会知道。这就是我们的自负。（笑）

而且你知道，为什么我们要谈论——为什么要花时间谈论你根本不知道的事情？我是认真的——人们一直在做这件事，但效率不高。所以我们谈论商业。

我喜欢比尔·格罗斯。听起来像劳埃德·本特森，你知道，他是我的一个朋友。

但我没有——他对未来的看法对我来说没有任何区别，对我来说没有任何区别，你知道，任何经济学家对它的看法。

我总的感觉是，美国将继续运转良好。我没有——你知道——在我的成年生活中，在那之前，总是有各种各样的观点，你知道，关于今年或明年会发生什么或类似的事情。没人知道。

**在我看来，你可以非常肯定地知道，10年后，20年后，伯灵顿北方圣达菲铁路公司将运载更多的车辆他们提供的服务是不可替代的。西部有两条重要的铁路，东部也有两条重要的铁路。他们将拥有一项具有难以置信的重置价值的资产，没有人能生产出这样的东西，他们会因为他们所做的而得到公平的报酬。**

**这并不是很复杂。**

**在我们看来，因为对你不知道的东西或别人不知道的东西的预测而忽视你所知道的，这是非常愚蠢的。**

**所以我们并不反对有人谈论新常态或旧常态或中间常态，但这对我们来说没有任何意义。**

**我自己的猜测是，如果人们不花太多钱，他们会做得很好，不管他们持有10年、20年还是30年。**

**如果他们试图以某种方式通过听取关于商业中将要发生的事情的预测来确定购买时机，并尝试买卖它们，他们将为他们的经纪人做得很好，而对他们自己却不太好。**

查理？

**芒格：**是的。但是，当然，沃伦，我们有很多钱。我们得做点什么。所以无论外部气候如何，我们都要做我们的事情。

**如果你是一名忙碌的外科医生，正试图决定是否在退休前再工作两年，那么你可能对新常态更感兴趣，也更理性。**

**我个人会建议他多工作几年。（笑声）**

换句话说，我有点同意比尔·格罗斯的观点。

**巴菲特：**你认为正常是什么？

**芒格：嗯，新常态就是，（未来的回报）比我们一生中所享受的要更少。**

**巴菲特：**过去10年我们享受了什么？我是说，你知道——

**芒格：**情况还不算太糟。

**巴菲特：**不。但它并没有——

**芒格：**这远不如前30年那么好。

**巴菲特：**是的。你认为它会比过去10年的平均水平更糟糕吗？

**芒格：**我认为这是一个可以想象的结果。

**巴菲特：**所以你们自己选择相信谁吧。不错。（笑声）

**5、鲜果布衣（Fruit of the Loom's） vs Gildan运动服**

**巴菲特：**乔纳森？

**乔纳森·勃兰特：**沃伦，对不起。我上一个关于太阳能的问题是针对查理的，但我的下一个问题是关于内衣的，所以我想你可以回答这个问题。

**巴菲特：**平角裤还是三角裤？（笑）

**乔纳森·勃兰特：**我不是在说话。

随着时间的推移，鲜果布衣和其他公司几乎失去了所有以T恤衫为重点的批发丝网印刷市场，而Gildan是一个成本结构非常低的相对较新的参与者。

Gildan现在正在追逐以内衣为重点的零售市场，并在某些大客户中取得了一些成功。在零售市场上，品牌推广显然更为重要，但有没有理由认为，随着时间的推移，鲜果布衣不会像在批发丝网印刷市场上那样，在内衣市场失去大量的市场份额？

他们能做些什么来保护他们剩余的市场呢？

**巴菲特：**是的。你保持——你保持你的成本下降，你不断地致力于品牌建设，你非常努力地确保你的主要客户，反过来，让他们的客户对产品感到满意，并对你可以提供的价格点感到满意。

你是对的，Gildan，在某些方面，非品牌方面，基本上，业务的某些部分，在过去——好吧，过去10年，当然，伤害了鲜果布衣。

但我们生产的内衣质量一流，价格低廉，具有很强的品牌认知度。我认为，无论是建立一个品牌，还是大幅降低我们的成本，都将非常困难。

现在Gildan支付的所得税很少，你知道，因为他们通过开曼群岛运送货物，这是一个温和的因素。

但我认为，5年后或10年后，你会发现我们在男装和男童，尤其是内衣方面的市场份额将保持不变。

但你是对的。他们是竞争威胁。Hanas也是一个竞争威胁。这不是一个你可以随波逐流的生意。它不是可口可乐，但也不是没有品牌的产品。

我认为鲜果布衣会做得相当好，但它不会像某些品牌产品那样获得利润率。

查理？

**芒格：**是的。此外，尽管我们有很多产品，但就市场份额而言，我们的平均水平可能相当不错，但我们不会赢得每一场小冲突或每一场战斗。

**6、有影响力的书籍和早期投资**

**股东：**是的。嗨，沃伦。嗨，查理。我是来自德国奥芬堡的弗里茨·豪泽。

我想知道哪10本书对你的影响最大，并且不是格雷厄姆和费舍尔写的，我还想告诉你，我认为如果你能出版巴菲特合伙年代的投资组合报告，那就太好了。

我认为有很多小投资者会从了解你的投资，你知道，你如何进行和分析公司中得到乐趣。谢谢。

**巴菲特：**是的。好吧，查理经营着一个叫惠勒的公司，芒格和他的投资组合甚至更有趣，所以我们从你开始，查理。（笑）

他管理的投资组合比我当时管理的更集中。

**芒格：**是的。我不认为人们会得到很大帮助。你可能认不出这些名字，很明显，大多数都是合伙人的名字。

你会认出美国运通的。不假思索地说出一些名字。

**巴菲特：**是的。好吧，我们可以从Mosaic Tile and开始——

**芒格：**还有地图公司。

**巴菲特：**——Meadow River Coal

我确实拥有过——我打赌我曾经拥有过4到500个公司，但大部分钱都是在其中的10个公司里赚到的。

**芒格：**我也说不出10本我认为比接下来的10本好得多的书。我的头脑是这么多书的混合体，我甚至不能再把它整理出来。（笑声）

**巴菲特：是的。《聪明的投资者》（The Intelligent Investor）改变了我的生活——在我11岁的时候，我几乎读完了奥马哈公共图书馆（Omaha Public Library）里每一本关于投资的书，而且有很多书。**

**当时有很多技术书籍，比如《爱德华兹和麦基》，我是说，那是当时的经典，还有很多，《加菲猫德鲁》。但是——我也很喜欢——我很喜欢读这些书。有些书我读了不止一遍。**

**但我从未对此形成一种哲学。我很享受。我做了股票图表。我做了所有这类事情。**

**格雷厄姆的书给了我一种哲学，一种有意义的基本投资哲学。我的意思是，他教我如何思考股票，他教我如何思考股票市场，他告诉我市场的存在不是为了指导我，而是为我服务。**

**他举了著名的“市场先生”的例子。他教我把股票看作是企业的一部分，而不是股票代码或其他东西，你知道，你可以绘制图表，或类似的东西。**

**这就是这种哲学——在某种程度上，我进一步受到菲尔·费雪的书的影响——菲尔·费雪刚刚告诉我的和查理告诉我的一样，那就是，进入一个经济基本面良好的行业是非常重要的，找一个你可以经营几十年的行业，而不是一个你必须每天从一个地方到另一地方的行业。**

**而那些——这种哲学一直支撑着我。多年来，我学到了不同的应用方法，但这就是我现在思考企业的方式。**

**我没有发现这种基本哲学的任何方面有缺陷。你必须学会如何以不同的方式应用它。**

这些就是影响我的书。

当然，在其他领域，查理读的传记可能比我所知道的任何人都多。我喜欢读很多书。

我们刚刚读完乔·肯尼迪的传记。你已经读过了，不是吗，查理？

**芒格：**是的。

**巴菲特：**你知道，我不确定你是否想要模仿他所做的一切，但这仍然是一本有趣的读物。（笑）

**我们读书是为了从中得到乐趣。我的意思是，这对我们非常有益，但我们阅读的原因是它很有趣。而且，你知道，这仍然很有趣。**

**最重要的是，我们从中获得了巨大的利益。如果本·格雷厄姆没有费心写一本书，我的生活将会完全不同，因为他根本没有经济上的需要。你知道，我会有一个非常不同的生活。**

**7、巴菲特仍看空航空公司**

**巴菲特：**好的。贝基。

**贝基·奎克：**这个问题来自美盛公司的比尔·米勒。

他写道，100多年来，美国航空业一直深受糟糕经济状况的困扰。随着美国航空公司（USAir）和美国航空公司（American）即将合并，航空业将整合到四大航空公司将控制几乎90%的交通流量的程度。

因此，该行业在过去几年中一直保持盈利，许多航空公司现在获得了两位数的投资资本回报率，并产生了大量的自由现金流。

你认为该行业大幅改善的经济状况可能会持续下去吗？如果伯克希尔拥有一家国内航空公司，并与NetJets合作，会有任何经济利益吗？

**巴菲特：**是的。嗯，第二个问题的答案是否定的。

但关于这个行业的问题真的很有趣，因为它确实已经进行了非常显著的整合。

**在一些企业中，你可以只有两个竞争对手，但他们仍然是糟糕的企业，他们把对方打得头破血流。有时他们最终会竞相做一些非常愚蠢的事情。你可以争辩说，这就是房地美和房利美的情况。我的意思是，大公司比其他所有人都有巨大的优势，但他们仍然——在他们的战斗中，每个季度都试图报告更高的收益，并击败其他人，你知道，将贷款保险的价格压低到不适当的水平——他们还做了很多其他愚蠢的事情。**

所以你看——你确实看到某些行业，一旦行业里变得只有非常非常少的公司，就会做得非常好。你可以看到其他行业，即使只剩下两个竞争对手，他们也做得不是很好。

我的意思是，你可以在美国喝可口可乐和百事可乐。

我的意思是，它们是人们能说出名字的仅有的两种可乐，而50%左右的软饮料都是可乐。但如果你在周末走进一家超市，你会看到他们的产品定价低得离谱，竞争非常激烈。

所以这是非常具体的行业。你知道，航空业有这样的情况，他们每个座位的增量成本非常、非常、非常低，你知道，还有巨大的固定成本，以非常低的价格出售最后一个座位的诱惑非常大，有时很难区分最后一个座位和其他座位。

**因此，这是一个劳动密集型、资本密集型、主要是商品型的行业，正如比尔·米勒（Bill Miller）在那个问题中指出的那样，自从奥维尔·赖特（Orville[Wright]）起飞以来，它一直是投资者的死亡陷阱。**

**我的意思是，正如我所说的，如果基蒂霍克有一个资本家，他应该击落奥韦尔，帮我们大家一个忙。（笑声）**

但是，由于忽视了这一点，投资者将大量资金投入航空公司和飞机制造公司，至今已有100多年的历史，但结果却很糟糕。

如果有一天只有一家航空公司，而且没有监管，那将是一项美妙的业务。接下来的问题是，在经历了大量的破产之后，对于那些相对较少的人来说，他们在座位里程中所占的比例很高，这是否是一个好生意。我不知道答案，但我持怀疑态度。

查理？

**芒格：上一次我们遇到类似的机会是铁路公司完全按照比尔·米勒的建议去做的时候。铁路公司进行了合并，更好地控制了劳动力成本，这变成了一项很好的业务。我们做了什么？我们错过了。我们很晚才来参加聚会，对吧？**

**巴菲特：**是的。

**芒格：所以我们已经证明了自己在这个领域学得很慢，可以想象，比尔·米勒的建议是正确的，不是吗？**

**巴菲特：**你赌哪条路？

**芒格：**它进入了我太难的一堆。（零星的笑声）

**巴菲特：**我也是。

**芒格：**但他可能是对的。

**巴菲特：**是的，他当然可以。看起来会很有趣。

**但我们喜欢我们有强烈感觉的东西。**

**我们不认为事情会发生戏剧性的变化——好吧，有了喜诗糖果，你知道，它是——我们已经有了——即使在那里，你知道，真正的盈利能力仅限于西海岸，但我们没有看到一些竞争对手出现并抢走业务。**

**芒格：你真的不能创造另一条铁路——**

**巴菲特：我希望不会。**

**芒格：——还有你——你可以创建另一家航空公司。**

**巴菲特：非常容易，而且有人喜欢这么做。**

**芒格：这就是我们不喜欢它的地方。**

**巴菲特：人们喜欢这么做。这对人们来说很刺激。**

你可以推销这个想法。在过去的25年或30年里，我大概收到了十几份提案，这些提案来自那些想以某种方式进入航空业的人——其中一些人已经这样做了。出于某种原因，这很性感。

我的意思是，它——你知道，如果你去某个大人物首席执行官的办公室说，“我想和你谈谈这架新飞机”，你就会被允许进门。你知道，我的意思是，如果你想和他谈谈运煤什么的，那就有点不同了。

所以这是一个吸引人的行业。你可以出去为一家新的航空公司筹集资金，记录是——这真的很了不起。我不知道航空领域有多少破产，但这是一个巨大的数字。

当然，有些人不止一次这样做。我们买下了美国航空。我买了那个。我和（首席执行官）埃德·科洛德尼（Ed Colodny）一起在戈拉特航空公司（Gorat's），他向我解释了这家航空公司有多棒——顺便说一句，他是个好人——我写了一张支票。

当支票兑现的时候，他们遇到了麻烦。我是说，没花多长时间。

**芒格：**是的。

**巴菲特：**然后他们破产了两次。我们很幸运——事实证明，我们实际上在这上面赚了不少钱，因为其中有一些小插曲。但我想在我们买下它后，它破产了两次。

查理和我在董事会，我们会看这些预测，你知道，它们简直太荒谬了。我的意思是，他们从来没有实现，不是吗，查理？

**芒格：**不，不，不。它是——

**巴菲特：**我们很受欢迎，因为我们实际上多次在航空业上碰壁。（笑声）

**8、伯克希尔股票回购喜忧参半**

**克里夫·加兰特：**我想问你关于股票回购的问题。对于1.2倍于账面价值的回购倍数，股东们应该考虑多大的下限？

在某些情况下，您不会以1.2倍的市净率的价格回购？

**巴菲特：**是的。嗯，一般来说，账面价值与你购买股票的价格无关。

所以账面价值对大多数公司来说并不重要。它实际上有——它在伯克希尔有一个合理的跟踪工具。

我们的内在商业价值远远高于账面价值，我们已经表明了这一点——我们就在这里说，我们以前也说过——但除此之外，我们还表示，只要我们有大量的现金余额，如果能够满足我们运营公司的所有需求，我们会以账面价值的120%回购我们的股票——如果我们有机会在那个价格购买，我们就会回购我们的股票。我们可能会买一大堆。

计算过程和我在报告中写的很像。你知道，你首先要用钱来照顾你的企业，如果你能以增加企业每股价值的价格购买更多的企业，你就会这么做。

如果你能以较内在价值有很大折扣的价格回购股票，就像以90美分或80美分的价格购买1美元一样，这是提高每股价值的一种非常可靠的方式。

我们很难做到这一点，因为每次我们宣布它的时候，人们都会说，“好吧，如果它——如果他认为它的价值超过这本书的120%，”你知道——

**芒格：**是的。那些小气鬼愿意付钱。

**巴菲特：**是的，没错。好吧，如果至少有一个小气鬼愿意付钱，

你知道他们是对的。我们并不是真的——我们对此百感交集。

我们真的不喜欢经营一家通过以折扣价收购合作伙伴来赚取大部分利润的公司，但如果合作伙伴想以折扣价出售，我们也喜欢通过这种方式收购并赚取利润的想法。

我们还没做太多。大多数时候，相对于内在商业价值，我们的股票都在一个合理的范围内出售。我们认为，在最近几年里，可能有相当大比例的时间，它至少以一定的折扣出售。有几年，我们认为它的售价超过了内在商业价值。

但是，如果在我们看来，董事们认为，股票的售价有很大的折扣，而且我们有足够的资金，我们得到了合理数量的股票，我们就会购买。然后——可能会有这样的情况——这不太可能——但可能会有这样的情况，我们会以对留在公司的股东有吸引力的价格买下一大批。

查理？

**芒格：**没什么好补充的。

**9、芒格不会搬去奥马哈**

**股东：**你好。肖恩·考利。我是加州洛杉矶的一名房地产经纪人。

给查理的问题。这是一个房地产问题，也是一个公司文化问题。您是否考虑过搬到离公司总部更近的奥马哈？

**芒格：**（笑）哦，我认为答案是否定的。（笑声）

**巴菲特：**我肯定答案是否定的。

我们的伙伴关系运作得非常好。尽管我们有点高科技恐惧症，但我们已经达到了可以使用电话的程度——（笑声）——不要强迫我们超越这一点。

**芒格：**不，除了电话，我们什么也没学到。

**巴菲特：**但是我们——我的意思是，作为一个实际问题，我们每个人都确切地知道另一个人是怎么想的，所以我们甚至不需要电话，确切地说。（笑声）

当打电话要花很多钱的时候，我们过去常常回很多电话。现在打电话不花一分钱，我们几乎不和对方说话。（笑声）

查理——但查理对奥马哈有很多美好的想法，顺便说一句，我也是。

**芒格：**是的。尽管如此，我——正如我在本周末早些时候所说的，他们现在重建得如此之快，以至于我觉得自己就像瑞普·凡·温克尔。他们拆掉了很多我记得的建筑。在过去的五年里，奥马哈发生了惊人的变化。

**巴菲特：**嗯，你必须记住，在我们的有生之年，我们经历了这个国家的三分之一的历史，所以你必须期待偶尔会有一点变化，查理。（笑声）

**10、气候变化不是影响短期保险费率的因素**

**安德鲁·罗斯·索尔金：**好的，沃伦。今年，我们收到了几个与气候变化及其对公司的影响有关的问题。

因此，让我向克莱姆·丁斯莫尔（ClemDinsmore）提出这个问题，他问道：“如果被问到这个问题，你的意外伤害保险和再保险公司的承保专家会给你和你的董事会成员提出什么建议：与气候变化相关的极端天气变化给伯克希尔旗下许多企业带来的新风险是什么？”

我想补充的是，杰德·麦克唐纳（JedMcDonald）问了一个单独的问题，但与此相关，他说：“你对碳价格的辩论有什么看法？”

**巴菲特：**是的。嗯，正如你所注意到的，如果你过去几年一直在这里，气候确实变暖了很多。（笑声）

显然，查理对科学的了解比我多得多，这并不能说明很多问题，但我的总体感觉是，有一个——当然是一个合理的机会——那些担心气候变暖和二氧化碳影响的人是对的。

但我知道的还不够多，所以我不能说，你知道，我可以作为任何一种专家来谈论它。

我不知道这个问题的答案，但我当然愿意假设——有很多非常聪明的人会这么想，我认为这是一个合理的假设。

我不认为这对每年的保险费率评估有什么真正的区别。

**我们通常倾向于对自然灾害的可能性持悲观态度，但我们会有这种普遍的偏见，我认为这是有用的，如果没有任何形式的碳排放的话。**

**我们仍然会假设，无论过去的自然灾害历史如何，我们都会假设它们会变得更糟。**

**就每年重新设定保险价格而言，全球变暖并不是一个真正的因素。**

**我们普遍的悲观偏见是一个因素。**

关于碳排放定价的第二部分，你想再重复一遍吗？

**安德鲁·罗斯·索尔金：**完整的问题是——我把它简化了——你对碳的价格的辩论有什么看法？

“例如，你认为这是一种可行的方法来激励效率的提高，并捕捉碳的破坏性影响的外部性，还是一个崇高的、理想化的概念，在实践中很难弄清楚？”

**巴菲特：**我想说这个问题需要查理给出答案。（笑声）

**芒格：**嗯，你必须意识到我是一名加州理工学院培养的气象学家，但那是在他们发明大多数现代气象学之前。（笑声）

我认为，我认为碳交易是相当不切实际的，一大堆国家有着不同的想法，等等。

我认为，如果你要改变习惯，正确答案是碳税。

我认为在欧洲，因为他们是社会主义者，他们想要对人们最需要的东西征税，他们对汽车燃料征收高额的税。所以面对全球变暖和其他许多问题，他们这样做是偶然的，这并不是因为这是一个好主意，而是因为他们真的需要钱。

但我认为他们无意中采取了正确的政策。我认为美国应该对汽车燃料征收更高的税，这是有效的。（掌声）

不过，我们也有一群股东。他们喜欢为高税收鼓掌。（笑声）

**巴菲特：**他们并不是都在鼓掌。（笑声和掌声）