# 2013年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：“宫中”号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/205735372
来源：雪球
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。



**--------正文--------** 

 **11、道格·卡斯的卖空挑战**

**道格·卡斯：**沃伦，我的下一个问题既是一个问题，也是一个不寻常的挑战。

我之所以问下一个问题，是因为在过去，你一直在邀请你的听众去申请工作。

2002年，你建议那些认为自己有资格的股东，如果他们有兴趣在你的董事会中寻求一个席位，就可以提交他们的申请。

再一次，在你2006年的信中，当你在招聘政府雇员保险公司（GEICO）的卢·辛普森（Lou Simpson）的继任者时，你说“把你的简历发给我。”

过去，你曾讨论过你对卖空的看法。你提到股票往往会随着时间的推移而上涨，你还谈到了回报和风险之间的不对称。

相比之下，过去15年的经验表明，如果由专业人士进行，卖空可以成为总回报的增值工具。事实上，我相信托德·库姆斯（Todd Combs）在你聘用他的时候，作为一名卖空者是成功的。

**芒格：**他取得了如此多的成功，以至于他不再这么做了。（笑声和掌声）

**道格·卡斯：**是的，查理，但他是从那次成功中得到这份工作的。我的问题是——

**巴菲特：**不，不，他没有。（笑）

我不能把他归到那一类里，道格。（笑声）

**道格·卡斯：**我的问题是：你会考虑将资金投入卖空策略吗？你或伯克希尔会考虑成为我的霍默·道奇吗？他在最初的七个投资者之后投资了你的合伙企业。

你或伯克希尔哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）愿意给我的公司至少1亿美元的托管账户吗？

如果在这两年期间，海风（Seabreeze）未能超过伯克希尔账面价值的增长，那么所有赚取的费用将一半捐给舍伍德基金会，另一半捐给我选择的两个慈善机构，包括棕榈滩县犹太人联合会。

即使海风的表现超过伯克希尔的账面价值变化，25%的收入也会捐给慈善机构。

我还想补充一点。你谈到了技术恐惧症。

对伯克希尔来说，科技可能很难投资，但它对许多商业模式受到损害的行业也具有破坏性，这为卖空机会提供了肥沃的土壤。

**巴菲特：**嗯，我们必须——

**芒格：**让我补充一下。

**巴菲特：**好的——1分55秒，没有广告，但是——（笑）

**芒格：**你的问题的答案是否定的。（笑声和掌声）

**巴菲特：**查理和我对卖空并不陌生。我是说，我们都——

**芒格：**失败了。

**巴菲特：**是的。（笑声）

所以我们会——想想你有多幸运。你不会有来自各种倾听我们或我们自己的人的竞争。

不，我们——我甚至可能在某个时候提议打个小赌，但我们暂时不会考虑这个。

我知道——好吧，如果你追溯得足够远，你知道，我们做了合理数量的卖空，我当然已经确定了很多我认为定价过高的公司，我已经确定了相当数量的公司，我不仅认为，而且几乎可以肯定，他们是在欺诈。所以，查理——自从我们进入这个行业以来，我们就一直看到这些事件。

但通过卖空赚大钱，仍然不是一种长期吸引我们的游戏。这是其中一件事——

**芒格：**我们不喜欢用痛苦换取金钱。（掌声）

**巴菲特：**但我们希望你一切顺利。（笑声）



**12、不情愿地为一个伟大的企业付出更多**

**股东：**来自路易斯安那州什里夫波特的本·[绍尔](https://xueqiu.com/S/SHAW?from=status_stock_match)。

你能否更具体地说明，在决定收购[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)（Heinz）等公司的公平价格时，你考虑了哪些因素？

还有，你用什么来源来判断会影响一个行业的重大变化？

**巴菲特：**嗯，我们通常——我们通常觉得我们付出的太多了。对不对，查理？（笑）

但我们发现业务是如此引人注目，管理层——我们的同事——如此引人注目，以至于我们就闭上嘴，在价格上有所妥协。

但是我们——没有数学——完美的数学公式。

**回顾过去，当我们收购了出色的企业，而事实证明这些企业仍然很出色时，我们本可以支付更多的钱，但它们仍然是伟大的商业决策。但你永远不能百分之百确定。**

**所以它并不像你想象的那么精确。一般来说，如果你有机会收购一家出色的企业，我指的是一种具有经济特征的产品，它能让你高度确信地相信，随着时间的推移，他们将获得不同寻常的资本回报——不同寻常的高回报——而且，更好的情况是，如果他们有机会使用更多的资本——以同样的高回报率——这是所有企业中最好的。你也许应该在价格上妥协一下。**

查理和我有过几次谈话，当时我们正在看一家我们喜欢的企业，虽然价格有点让人作呕，查理或我会说，你知道，“让我们做吧”，尽管把支付价格提高5%会让我们很难受。

我们曾在喜诗糖果遇到过这样的情况。查理说，“看在上帝的份上，沃伦，写支票吧。”我才是那个痛苦的人。

但这种事已经发生过好几次了，不是吗，查理？

**芒格：**这几乎总是发生。（笑声）

现代物价不便宜。

**巴菲特：**伟大的企业，你知道，你不会找到很多这样的企业，你也不会有机会购买它们——尽管你在市场上总会遇到。

**股票市场将为你提供利润的机会，但你只能购买一定的百分比，而你很难在购买整家公司的时候遇到这样的机会。**

**在协商收购一家企业时，你几乎总是在与可以选择出售或不出售的人打交道，并且可以选择他们决定出售的时间，以及所有这类事情。**

**在股票市场中，它是一个拍卖市场。疯狂的事情可能会发生。**

**你可以遇到——你知道，一些技术上的波动会导致闪电崩盘或什么的。世界真的没有发生任何变化，但各种卖出机制都被触发了，诸如此类的事情。**

**所以你会在股票市场上看到你在商业市场上永远得不到的机会。**

**但我们真正喜欢的是，我们真的喜欢购买企业来持有和保留。我们也喜欢买便宜的有价证券。但特别是当你有大量现金流入，并且你将继续有大量现金流入时，你真的想把它部署在你可以永远拥有的伟大企业中。**

查理有什么发现吗？

**芒格：**没有。它——我们现在处于一种不同的模式，这是一个很好的教训，如果我们保持我们以前的模式，如果我们从来没有保持学习，那么我们就不会做得很好。

**人生的游戏是一场不断学习的游戏。至少如果你想赢的话。**

**巴菲特：**我们想赢。

**芒格：**是的。



**13、乔治·W·布什的10句经济至理名言**

**巴菲特：**卡罗尔。

**卡罗尔·卢米斯：**这个问题来自纽约州波灵市的洛根·里德（LoganReed），它既是一个问题，也是一个附言，我将先做附言。它很友好。

我是一名86岁的二战老兵，这让我介于你和芒格先生之间。我要恭敬而迫切地请求你不要再吃这么多汉堡了。（笑声）

“那些东西堵住了你的动脉，我想把你留在身边一段时间，尽管事实是”——这里的不友好——“你投票给了奥巴马总统。”（笑声）

现在，问题来了。

**巴菲特：**看起来这个家伙想要杀了我，而且他正在这么做——（笑声）

**卡罗尔·卢米斯：**多年来，你经常提到自己节俭的传奇名声，你还赞扬了伯克希尔公司经理们的美德，他们总是非常注重成本。

“如果这些都是让你取得惊人成功的哲学的标志，你怎么可能支持一个让我们的国家陷入16万亿美元债务的政府，而没有对效率——低效率——大政府的低效率表示丝毫关切？”（掌声）

**巴菲特：**是的。好吧，那16万亿美元，我们也必须给布什一定的赞誉。（掌声）

他们当然没有——当然不是——奥巴马政府，至少，在最大的金融危机到临时，要求政府采取适当的刺激措施。（掌声）

但是，最后，我发现与人讨论政治是完全没有成效的——那个86岁的家伙可能是——现在应该已经发现了。我的意思是，大概有一半人同意，一半人不同意。

所以，如果你——如果你看看这个——问题是，查理和我，即使他是共和党人，我是民主党人，基于这一点，我们的分歧并不像你想象的那么大。

否则，我可以说，你可以在这里选择，投票给我们中的一个，忽略另一个，我们会为每个人提供一些东西。

我认为，过去四年赤字支出的数额，提供的刺激——财政刺激——的数额，与我一生中最大的恐慌对经济造成的威胁相比，是相当适当的。

我的意思是，你确实遇到过这样的情况，伯克希尔哈撒韦公司接到一个电话，因为[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)需要资金，而我们是最后一个求助对象。

这是一个相当糟糕的情况。当[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)和[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)被接管，华盛顿互惠银行和美联银行倒闭，货币市场基金在三天内下跌了5%，恐慌正在发生，这是一种相当糟糕的情况。

所以我——我们国家需要财政刺激。

现在，真正的问题是：你如何摆脱它？这是一个问题，但在我看来，如果我们决定采取一些紧缩计划，至少从2008年开始，这是一个较小的问题。

你对此有何感想，查理？

**芒格：**我完全同意你的观点。（掌声）

顺便说一句，乔治·W·布什也是如此。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**这是两党合作的结果。我们陷入了如此大的麻烦，以至于两党最终团结起来，支持这些极端的干预措施。

**巴菲特：**乔治·布什可能发表了史上最伟大的十句经济思想名言。大多数人不会因此而相信他。

他们会想到亚当·斯密、比较优势、凯恩斯、动物精神等等。

但乔治·布什在2008年9月走到那里说：“如果货币不放松，这个笨蛋可能会倒下。”（笑声）

我的意思是，这是一个知道如何抓住重点的人。（笑声）

我给了他很大的信任，巨大的信任。

他的政党中有很多人不同意他的做法，但在这方面，我们欠他很多。

而且，你知道，我们——我们的领导人，一般来说，在两党中，一旦他们陷入可怕的麻烦，我认为他们的行为，或者提出的政策，总的来说，在避免远比我们所经历的更糟糕的事情方面非常有用。

它们并不容易做到。我是说，这需要勇气。

不过，我对国家债务相对于GDP的增长感到不安。事实上，我在《纽约时报》上写了一篇文章，一篇专栏文章，在——我想可能是2009年或2010年——谈论这个问题。

但是，你知道，第二次世界大战结束后，我们的债务——总债务或净债务——相对于GDP的比例比现在更高，由于当时的情况，人们预测会发生可怕的事情，而这个国家的表现令人震惊。

真正的危险是，它只是继续增长，而且印钞变得比执行一些纪律更容易。

但我们遇到了比现在更糟糕的问题。我的意思是，这并不是我们国家最艰难的时刻。

我认为我们会做得很好，但会有很多争吵，当你每天读到它时，你会感到困扰。但当你从10年或20年后的历史角度来看，你就不会那么不安了。

查理？

**芒格：嗯，我同意你对乔治·W·布什的看法，当我们聚在一起做正确的事情时，我喜欢这些无党派的插曲。**

**我也认为我们目前的问题相当混乱。事实上，如果你不困惑的话，我认为你不太理解它。（笑声）**

**巴菲特：**这让你免受一切伤害。（笑）

你对债务水平与GDP的关系有多担心？

**芒格：**嗯，我不认为有一个固定的比例。

事实上，在我看来，大部分债务甚至都不算在你所谓的“债务”里。美国的账外债务比账上债务更大，所有未来承诺的现值都没有资金。

**巴菲特：**不过，这是可以改变的。

**芒格：**是的。但是，如果他们可以改变，但是我们真的要从一个工作了一辈子的人那里拿走社会保障吗？

**巴菲特：**嗯，我们不应该。

**芒格：**我认为可能性不大。

**巴菲特：**不，不。但实际上，社会保障并不是杀手——如果你的GDP实际增长了几个百分点——

**芒格：**当然——这是个大问题。如果人均GDP以每年2%的速度增长，我们所有的问题都微不足道。

如果我们能做到这一点，共和党人大声疾呼的所有这些问题都会变得无足轻重。

但你必须有政策使你能够做到这一点，我不确定我们是否总是做得很好。（掌声）

**巴菲特：**好的。请继续关注。



**14、本杰明·摩尔不会走低端市场**

**巴菲特：**乔纳森。

**乔纳森·勃兰特：**我有一个关于油漆行业竞争格局的问题。

我个人总是使用本杰明·摩尔（Benjamin Moore）油漆，但有些人说本杰明·摩尔处于不利地位，因为它不能像Sherwin-Williams那样控制自己的分销，他们指出，它的市场份额被Behr夺走了，Behr在家庭购物中心以较低的价格销售。

你最近更换了那里的管理层。该部门在战略和/或定价方面有何变化（如果有），以及该特许经营的前景如何？

**巴菲特：**是的。本杰明·摩尔，它在整个油漆行业中所占的比例相对较小，但在高端领域，它是最受推崇的涂料，我们在这方面并没有失去地位。

但是——当我们买下本杰明·摩尔的时候，我做了一个承诺。我甚至做了一个视频。它有一个经销商系统，在那里人们投资下他们的储蓄，然后本杰明·摩尔在那里一代一代地传承下去，他们指望着公司坚持经销商系统。你总是可以在销量上获得巨大的增长，特别是如果你在第一年采用高端门店的话。

所以总是有大的经销商来找我们，他们说，“让我们把本杰明·摩尔带进我们的购物中心吧”，不管是[家得宝](https://xueqiu.com/S/HD?from=status_stock_match)还是其他大经销商。当这种情况发生时，我们的销量会大幅增长，他们会喜欢我们——让我们——作为一个品牌，在他们的商店里有这样的身份，但这将代表着分销安排的彻底改变。

我不认为它会随着时间的推移而得到很好的结果，我知道它本质上会是——特别是在我的承诺之后，另一个——管理层也承诺了，（如果我们走其他大的经销商铺货）那就是欺骗信任我们的经销商网络——而当我们购买它时，经销商他们信任我们会继续执行政策。

经销商政策将适用于像本杰明·摩尔这样的一流品牌。而它永远不会像通过[家得宝](https://xueqiu.com/S/HD?from=status_stock_match)分销的Behr那样获得市场份额。

实际上，我们曾经给Behr报过价。查理，你还记得那个吗？

**芒格：**是的，我知道。

**巴菲特：**是的，是的。但该公司实际上正在调查，并继续实施一些举措，而这些举措实际上会破坏、或者我们觉得会严重伤害经销商，并违反我在购买时对他们做出的承诺。

所以我们确实有一个变化。我们将——我们不会遵循Sherwin-Williams公司的战略，这是一个非常——我的意思是，这是一个非常有效的商业战略。我不是在批评这一点，但这不是我们的战略。我们的战略将是经销商战略，专注于高端市场。

**芒格：**此外，它的效果非常好。

**巴菲特：**哦，是的，效果很好，而且会继续很好。

这并不意味着Sherwin-Williams不会做得非常好。我想他们会成功的。这也并不意味着Behr不会做得好。我想他们也会成功的。

但我们处于一个不同的细分市场，我们有责任保护和真正培育经销商分销网络，我认为我们可以做一些特别的安排，让这些经销商和本杰明·摩尔的地位变得非常特别。

但它不会带来更高的市场份额或任何东西。我认为它将带来——而且已经带来了——非常可观的盈利能力。本杰明·摩尔是一家好企业，我认为它将继续是一家好企业。

查理？

**芒格：**嗯，我完全同意。我一直希望明天我们能再买五个这样的企业。

**巴菲特：**是的，没错。



###*15、股票策略*

**股东：**德里克·[福斯特](https://xueqiu.com/S/SH603806?from=status_stock_match)，加拿大渥太华。

首先，谢谢你，沃伦，因为你分享你所有的信息。你改变了我的生活。我在大学里学过金融，我不懂希腊公式，但现在我可以很好地投资。

我的问题是，过去你曾说过，对于一个投资者来说，你应该简单地——对于99%的投资者来说——你应该简单地把钱投入指数基金，然后放手，不要担心。那1%的投资者，选择你最看好的五只股票，并投入大量资金。

我只是在想，买20只美国最好的股票怎么样，你知道，[宝洁](https://xueqiu.com/S/PG?from=status_stock_match)，[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)，[强生](https://xueqiu.com/S/JNJ?from=status_stock_match)，等等，这些公司已经存在了几个世纪，或者一个世纪，或者几十年，然后就这样。

你认为从长期来看，它的表现会超过指数基金吗？我也想听听查理的意见。

**巴菲特：**我不知道你说的是20家最大的公司还是20家最好的公司。你可能会从不同的人那里得到不同的想法。

但我认为你会——你可能会选择的20个，实际上会与指数基金的结果相匹配。谁知道哪个是最好的呢？

**但真正的区别——格雷厄姆在他的书中提到了这一点——基本上是两种人之间的区别，一种人会花相当多的时间成为商业专家，因为这就是股票的本质；而另一种人会忙于另一种职业，他们想要拥有股票，而且实际上股票会在某些时间段表现得很好——但他们面临的真正问题是，他们可能倾向于在错误的时间对股票感到兴奋。**

**你知道，随着时间的推移，购买指数基金的想法并不是要求他们在正确的时间购买正确的股票。实际上，这是为了避免在错误的时间购买错误的股票。**

**因此，随着时间的推移，股票会表现良好，你只需要避免——你知道，在别人兴奋的时候感到兴奋；或者在别人努力地表现为像一个行业内的专业人士时（实际并不是）感到兴奋——特别是你对某个行业并没有投入时间成为该行业的专家的时候。**

**如果你是一名业余投资者，成为一名业余投资者并没有什么错，你只是简单地——你有一个非常合乎逻辑的、有利可图的行动方案可供你选择，那就是以一种广泛多样化的方式买入美国企业，并随着时间的推移投入你的资金。**

所以我会说，你的20家企业的组合可能会与指数基金相匹配，你可能会在这方面做得很好，你会在指数基金中做得很好。

查理？

**芒格：嗯，我没有什么要补充的。我确实认为——了解自己的能力是非常重要的。如果你认为你知道的比你知道的多得多，那么，你真的是在自找麻烦。**

**巴菲特：是的。在投资之外也是如此。**

**芒格：是的。在婚姻中尤其有效。（笑声）**

**巴菲特：**在这个问题上，你还想给出其他建议吗？

**芒格：**没有。

**巴菲特：**他在电影里说过。我看到人们在做笔记。



**16、巴菲特的股票捐赠是否损害了伯克希尔的股价？**

**巴菲特：**好的。贝基？

**贝基·奎克：**这个问题来自俄亥俄州哥伦布市的詹姆斯·布罗德贝尔特·哈里斯。

他说，你在过去十年里慷慨捐赠的数十亿伯克希尔哈撒韦公司股票，已经并将继续成为与巴菲特、盖茨和芒格家族有关的慈善机构的可出售资产来源。

这些慈善基金会每年出售价值数十亿美元的捐赠股票，这会不会是股票交易价格低于账面价值120%的一个原因，以及是否会宣布股票回购计划，以在未来十年内完全解决慈善基金的这种抛售？

**巴菲特：**是的。我每年都会捐出4.5%的股票，大概是价值20亿美元的股票。这相当于伯克希尔市值的1%——略低于1%。

纽约证券交易所的许多公司一年的交易量超过100%。每年出售1%的股票绝对是微不足道的，你甚至可以说，在某些情况下，它可以帮助市场价格，因为股票的流动性有时决定了人们是否有兴趣购买。

但每年1%的供应量不会改变股票的交易水平。我的意思是，与数量相比，它是微不足道的。

伯克希尔——我认为伯克希尔的交易量，A和B加起来，可能是——平均每天4或5亿美元，所以一年花20亿美元不会影响事情。

你可以争辩说，你知道，每个人都有权出售他们的股票或把它捐给慈善机构。我不认为我应该完全被束缚，因为我可以把股票送出去。

查理？

**芒格：**对一个老人来说，没有什么比额外的20亿美元更微不足道的了。（笑声）

**巴菲特：**我从来没有捐出过一分钱并因此改变了我的生活。是吗，查理？

**芒格：**不，当然没有。

**巴菲特：**我们甚至从未想过这一点。（笑）

**芒格：**这是不可想象的。

**巴菲特：**它是——它在别人手里比在我的保险箱里有更多的效用。



**17、我们的大部分机会将在美国**

**巴菲特：**好的。克里夫？（掌声）

**克里夫·加兰特（Cliff Gallant）：**回顾你在10-Q中的第一季度业绩，我想知道——这可能更适用于非保险业务——你现在对美国经济的解读是什么？

你开始看到好转了吗？我很好奇，你是否有任何——如果你觉得有任何——需要开始在美国以外的国际市场扩张伯克希尔？

**巴菲特：**你知道，我们愿意去任何地方，只要我们认为我们知道事情是什么——以一种合理的方式——事情在5年或10年后会是什么样子，我们的钱花得值，管理得好，以及我们强调的所有事情。

但是——所以我们没有——我们从来没有忽略任何潜在的机会，但我们将在美国找到我们的大部分机会。这就是事情的本质，这对企业来说是一个巨大的市场，我们在这里更出名。

但是，你知道，我们的大多数交易将在这里进行，但我们发现美国以外的事情，特别是在补强收购方面。

就目前的业务而言，自2009年秋季以来，在四年的时间里，我们看到了逐步的改善。有时候，人们受到鼓励，认为它正在加速，然后他们感觉到——他们开始谈论二次衰退，我从来不相信，也没有发生过。

总体而言，我们看到的只是美国经济的缓慢发展。你看到了前17周的货运数据。而且，你知道，我们增长了3%，但其他铁路公司增长了0.4个百分点，所以整个行业可能增长了1%左右，略高于1%。

在过去的四年里，经济并没有以任何方式、形式或形式复苏。

它从来没有动摇过，如果它继续这样下去，我也不会感到惊讶。

现在，住房过剩终于结束了——大约一年前就结束了——所以我们看到房价有所回升，这产生了很大的心理影响，我们也看到建筑业有所改善。

但我们不想再次开始过度建设。我们真的希望住房开工能或多或少地与新增家庭数量持平。我认为我们正在看到这一点。

所以，如果你问我明年我们在这里开会时我们会在哪里，你知道，我认为我们已经向前迈进了。

但我不认为它会出现任何形式的激增，但我也不认为我们会停滞。

查理？

**芒格：**嗯，这不是一个——

**巴菲特：**是的。

**芒格：**——我一直感觉很好。

**巴菲特：**不过，我们确实知道现在发生了什么。我是说——

**芒格：**是的，我们现在知道发生了什么。

**巴菲特：**我想这就结束了吧？（笑）

**芒格：**不知道现在发生了什么，就不能赚很多钱。（笑声）

**巴菲特：**如果你不知道明天会发生什么，你也不可能赚很多钱。

我们会——我们会继续——我们继续玩这个游戏。我是说——

**芒格：**是的，我们继续玩这个游戏。

**巴菲特：如果我们明天听到我们可以花150亿或200亿美元的东西，我们觉得我们喜欢这个生意，不管是在美国或其他地方，我们会立即行动，如果我们不这样做，我们什么也不会得到。**

**我们永远不知道机会什么时候会出现，但它确实会时不时地出现。有时在金融市场上，它会以一种巨大的方式出现。我的意思是，这种情况会不时发生。**

**我们可能不会看到更多的机会了，但这个房间里的大多数人在他们的一生中会看到四到五次难以置信的机会，可能在股票市场，但也可能在债券市场。**

**人们——事情会发生，然后，你知道，你必须有能力行动，然后你必须——这意味着既要有能力，也要有精神上的毅力，在大多数人跳出来的时候跳进去。**

查理，你想——

**芒格：**没有。



**18、年轻的基金经理应该如何吸引投资者？**

**股东：**嗨。来自洛杉矶的布兰登。

我20多岁，正在开始我的合伙企业了。在我有个人投资记录之前，你对让人们投资有什么建议？（笑声）

**巴菲特：**嗯，你还没有把我说服。（笑声）

我认为人们在与他人投资时应该非常谨慎，即使他们有良好的记录。有很多记录并没有多大意义。

但总体而言，我会建议任何想要管理资金，并希望以后吸引资金的年轻人，尽早开始建立一个经过审计的业绩记录。

我的意思是，这远不是我们雇用托德和泰德的唯一原因，但我们确实看了他们的记录，我们看了我们都相信并能理解的记录，因为我们看到了很多我们并不认为有多大意义的记录。

我的意思是，如果你有——你知道，如果你有一个抛硬币比赛，就像我几年前写的那样，你知道，你有3.1亿只猩猩在那里，他们都抛硬币，他们抛10次，你知道，你会——结果不会是剩下3亿只，而是剩下大约30万只，它们会连续成功地抛10次。

在未来的抛硬币比赛中，这些猩猩可能会四处活动，试图吸引大量资金来支持它们。

所以我们的工作是，当我们雇佣某人来管理资金时，要弄清楚他们是否是幸运的硬抛币者，或者他们是否真的知道自己是什么——

**芒格：**当你遇到他的问题时，你不是从一个充满爱的家庭凑了10万美元吗？

**巴菲特：**是的。好吧，我希望他们在给了我钱之后还能继续爱我。那是——

嗯，整个过程非常缓慢。正如查理指出的那样，有些人认为我可能在经营一个庞氏骗局。

其他人可能没有想到这一点，但这对他们来说是一种优势，因为他们在奥马哈找到了投资渠道。

**但是你——为了吸引金钱，你应该得到金钱，你应该随着时间的推移公布自己的记录——然后你应该能够向人们解释为什么这个记录是合理思考的产物，而不是简单地与潮流合拍或仅仅是运气。**

**查理？如果从今天开始你重返25岁。你如何吸引资金？**

**芒格：我认为大多数人都是从朋友和家人开始的，或者是那些他们已经通过其他方式赢得了信任的人。所以当你年轻的时候很难做到这一点，这就是为什么人们从很小的规模开始。**

**巴菲特：**相对来说，只有少数人会成功。

**芒格：**这也是对的。

**巴菲特：**他们中的一些人——很多人将会成功——我的意思是，你知道，我们这里有对冲基金的记录。在这段时间里，对冲基金经理可能赚了一大笔钱。

正如我所指出的，托德和泰德，在“2/20”（2%的管理费，20%的业绩提成）的安排下工作，如果他们把钱放在地上的一个洞里，今年将每人赚1.2亿美元。

所以这是一个你在参与之前想要认真考虑一下的薪酬安排。

**芒格：**这个数字吸引了许多错误的人。

**巴菲特：**很自然地，我们认为我们是例外。

**芒格：**是的。



**19、阿吉特·杰恩会接替巴菲特执掌伯克希尔吗？**

**巴菲特：**安德鲁？

**安德鲁·罗斯·索尔金：**好的。在伯克希尔，在你对阿吉特的特殊技能的认可和阿吉特的特殊技能之间存在着一种独特的动力。

你经常评论阿吉特的技能是多么独特。告诉我们，阿吉特是你的继任者吗？（巴菲特笑）

如果不是，没有阿吉特，阿吉特的生意会怎样？

**巴菲特：**嗯，他们在很长一段时间内都不会没有阿吉特。他——什么——他在很多方面都很了不起，但他特别了不起的一点是，当人们开始模仿他正在做的事情，并把可能相当有利可图的事情变成每个人都在做的事情时，他找到了做生意的新方法。

我注意到，当你开始考虑阿吉特可能的继任者时，你是从字母“A”开始，但我想当你要从字母“B”开头去找继任者时，你不会有那么多的运气。（笑）

查理？

**芒格：我认为基本的答案是，如果阿吉特不和我们在一起——**

**巴菲特：我们看起来不会那么好。**

**芒格：是的，我们看起来不会那么好，对吧？**

**巴菲特：其他许多经理人也是如此。我们有一群非凡的人，在大多数情况下，他们不需要为我们工作所赚的钱。他们本可以赚更多钱。而现在，他们正在为你们股东，为我和查理打工，付出颇多。**

**但他们正在——我认为他们正在——愉快地经营自己的企业。我们所做的一件事就是努力创造一种氛围，让他们能够享受经营企业的乐趣，而不是把所有时间都花在来回跑到总部，做展示和讲述之类的事情上。**

**不过，这也花了很长时间。我是说，我们在没有阿吉特的情况下经营了伯克希尔20年。如果他在1965年而不是1985年来到办公室，我们可能会拥有整个世界。（笑声）**

想想也挺有趣的，不是吗？

查理？



**20、霍华德·巴菲特在其父亲之后的角色不是经营伯克希尔**

**巴菲特：**道格？

**道格·卡斯：**霍华德，和你一样，我也有两个深爱的儿子。和你一样，我今天的观众中也有一个儿子。这个问题并不意味着不尊重——

**巴菲特：**听起来是这样，但请继续。（笑声）

**道格·卡斯：**——但这是我必须要问的问题。

**巴菲特：**好的。

**道格·卡斯：**总有一天，你的儿子霍华德会成为伯克希尔的非执行董事长。伯克希尔是一家非常复杂的企业，随着时间的推移变得越来越复杂。霍华德从未经营过多元化业务，也不是企业风险管理方面的专家。

据我们所知，他从未进行过实质性的股票投资，也从未参与过接管一家大公司。

除了出生的意外，霍华德是如何成为最有资格承担这个角色的人的？

**巴菲特：**嗯，他并没有扮演你所描述的角色。他正在担任非执行董事长的角色，以防在挑选首席执行官的问题上出现错误。

我认为犯错误的概率不到1/100，但不是0/100。我在其他行业也看到过这样的错误。

所以他的工作不是经营企业，不是分配资本，也不是做其他任何事情。如果在挑选首席执行官时犯了一个错误，让一个非常关心维护伯克希尔文化和照顾股东、而不是经营业务的非执行董事长，做出另一次改变就会容易得多。

他在那里是文化的保护者，他对此有一种巨大的责任感，他对经营企业没有任何幻想。

他对经营这家企业毫无兴趣。他不会因为经营生意而得到报酬。他不需要考虑经营生意。

他只需要考虑董事会和他自己——但作为董事会的一员——董事会是否需要更换首席执行官。

我见过很多次，真的很多次，在60多年的时间里，或者——好吧，可能是55年的董事生涯中——一个公司会遇到一个平庸的首席执行官——虽然他不是不诚实的，但他不是应该管理公司的人——这种情况需要改变。

当那个人在CEO的位置上时，这是非常非常困难的。这并不是——现在你有了这个程序，董事会每年至少召开一次没有CEO出席的会议，情况就更容易了。

在我看来，在美国企业界，这是一个非常大的进步。因为董事会是一个社会机构，人们每三个月去一次芝加哥、纽约或洛杉矶，开几次委员会会议，可能会怀疑他们是否真的找到了合适的人来管理它，这样做并不容易。

他们可能有一个很好的人来管理它，但他们可以做得更好。但谁会做出改变呢？

这就是非执行董事长，这就是在这种情况下霍华德将处于的位置。据我所知，没有人会比我的儿子霍华德更有责任感去做这份工作。

**芒格：**是的。我认为芒格一家更安全——（掌声）有霍华德在。

你要记住，董事会拥有很多股票，你知道。我们考虑的是股东。我们不是为了股东而把事情搞砸。

**巴菲特：**是的。在我死后，不管它的价值是多少，但它将是价值500亿美元的股票，在一段时间内，将用于帮助世界各地的人们，这将产生巨大的差异，你知道，股票背后的公司是否做得很好。

查理和我都见过——我们见过一些——不止一个例子——一位首席执行官在10分制中可能是6分，他非常讨人喜欢，然后他可能帮助挑选了一些坐在那里的董事，并继续年复一年地经营企业，而其他人可以做得更好。

如果那个人控制了议程，你知道，让每个人在开董事会的时候都很忙，那么就很难——非常难——做出改变。

**芒格：**你可以有一位在任何事情上都十拿九稳的首席执行官，但他也有很深的缺点。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**在霍华德的位置上，有一些客观的、有真正激励的人是有帮助的。

**巴菲特：**我过去举过的例子，我的意思是，你知道，温顺的人有福了，因为他们将继承地球，但在他们继承地球之后，他们会保持温顺吗？

好吧，这可能就是问题所在，你知道，如果有人被任命为伯克希尔的首席执行官。这可能是一个人们想要以各种方式施加影响的职位。

你可能已经注意到，在年度报告中，就我们的报纸业务而言，你知道，我不会告诉他们该支持谁当总统。比如其中10人支持罗姆尼，2人支持奥巴马，而我投了奥巴马的票。我不会改变这一点。

但当我做出这类安排时，我也在某种程度上试图限制我的继任者，我们不希望有人在未来利用伯克希尔哈撒韦公司作为权力基础。我们希望他们为股东着想。就这么简单。

**芒格：**有时候，有些人成为了首席执行官，他们具有曾经著名的加州首席执行官的特点，他们过去常说他是唯一一个可以坐着昂首阔步的人。（笑声）