# 2013年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/206597182
来源：雪球
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。



**--------正文--------** 

### *21、近零的利率对债券是“残酷的”*

**股东：**嗨。我是来自明尼苏达州明尼阿波利斯市的布拉德·约翰斯顿。

我的问题是在一个可能持续一段时间的极低利率环境的背景下，以及保险公司在这种环境下面临的挑战，即管理其资本，以及管理其风险和不确定性，特别是当他们有未来负债和潜在的流动性需求时。

也许你也可以把它扩展到个人，他们也需要应对低利率环境，试图管理不确定性，但仍能从投资中获得一些现金回报。

我很欣赏你的想法，你知道，定期出售你的一些股票，这样做比分红更好，但很多人都在应对现金流的挑战。

**巴菲特：**是的。

**股东：**然后——还有最后一个附言。如果你能在最后，你能解释一下美联储主席本·伯南克认为他的工具箱里有一个叫做“定期信贷工具”的工具吗？

**巴菲特：**不。答案是我不能。你能吗，查理？

**芒格：**我不知道。

**巴菲特：**对于那些持有现金、现金等价物、短期国债或其他资产的人所面临的问题，我的意思是，这很残酷。

损失——如果他们靠自己的收入生活，你知道——购买力的损失，当你进入低利率时，这是令人震惊的。你知道，他们是低利率政策的巨大受害者，而且是非常低的利率政策。

基本上，你知道，我写过——我在2008年写过人们应该持有股票的文章。我的意思是，股票很便宜。

你几乎肯定会被通胀打败，因为你知道，至少在一段时间内，我们（美联储）有一个承诺，即美联储将保持非常低的利率，所以这是一个拥有股票的好时机。

我为那些坚持美元固定收益投资的人感到遗憾，特别是在这样一个时期进行的短期投资，我不知道如果我在那个位置上我会做什么。

想象一下，你知道，有一笔在过去看起来很大的钱，但是，你知道，100万美元的0.25%是每年2500美元，这不是人们多年来储蓄时所预期的。

所以我——好吧，我建议过的任何人，我一直觉得在大多数情况下，拥有企业肯定比美元的固定收益更有意义——更有意义。

不是我生命中的每一次，但可能是我生命中90%的时间，这比拥有美元的固定收益投资更有意义。几年前，当股票价格下跌到，你知道，非常值得购买的时候，这当然是非常有意义的，你可以看到美元的固定收益投资在相当长的一段时间内支付很少的前景。

我没有预料到我们会在很长一段时间内看到这样的利率，我不知道它会持续多久。

但这对人们来说是一个真正的困境。我收到很多人的来信，他们说，“我有30万美元”，他们说，“我该怎么办？”

所以，低利率的余波以一种非常严厉的方式打击了数百万人。你不会读到太多关于它的文章，他们也没有太多的发言权，但在这样一个时期，这是一个拥有生产性资产而不是美元的很好的理由。

查理？

**芒格：**嗯，他们必须伤害一些人，而伤害储蓄者很方便。

**巴菲特：**你会怎么做？

**芒格：**我会像他们那样做的。

**巴菲特：**是的，我也是。

**芒格：**我会为此感到难过，但我会——这就是我会做的。



**22、IBM的竞争护城河**

**巴菲特：**好的。8号站。我们现在要去股东那进行问答了。我们已经完成了小组讨论，我们还有大约45分钟的时间，所以我们将给股东们一个提问——提出所有问题——也许回答他们——从现在开始提出所有问题的机会。

**股东：**嗨。克里斯·胡来自日本东京。

你能多谈谈IBM的投资吗？你认为那项业务的护城河在哪里？本着完全公开的精神，我为[微软](https://xueqiu.com/S/MSFT?from=status_stock_match)工作。

**巴菲特：**是的。你的——你的——护城河是关于哪个行业的？

**股东：**IBM。

**巴菲特：**哦，IBM。好吧，我想说的是，我不理解IBM周围的护城河，也不理解[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)周围的模式。我想我对此有一些了解，但我觉得我对可口可乐（Coca-Cola）、箭牌（Wrigley）或[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)（Heinz）周围的护城河比IBM更有信心。

**但我对IBM的感觉很好，我们已经投入了相当多的资金。没有什么能阻止你提到的微软和IBM的成功。事实上，我希望他们都是。**

**我们——我对IBM的立场有足够的信心，我们采取了非常大的立场。**

**我喜欢他们的金融政策。我认为，随着时间的推移，他们的地位以一种强有力的方式保持下去的可能性很大，但我对此的信念程度与我对BNSF铁路的信念程度不同。我的意思是，你知道，我很难想象BNSF会出什么问题。我能想到IBM可能会在一些地方出问题的。**

顺便说一句，他们有很大的养老金义务。现在，他们也有一个庞大的养老基金，但你谈论的是750亿或800亿美元的资产和负债，你知道，这是一个很大的——这是一个很大的年金公司。

你可以有——可以在年金领域获得有趣的回报。我宁愿他们没有这个，但这是我在购买时考虑的一个事实。它们显示资产和负债大致相等，但随着时间的推移，负债比资产更确定。

查理？

**芒格：**是的。好吧，至少IBM的养老金计划有IBM的资源。假设你现在是一家大型人寿保险公司。全世界的寿险公司都开始遭受地狱般的折磨。

在日本，他们同意支付3%的利息，当然，一旦日本的负利率政策实施了很长时间，那这些公司就没有办法获得3%的利率回报。

很多曾经备受尊崇的安全场所现在看起来都不安全了。

在伯克希尔周围，你会注意到寿险业务——我们有自己的保单，与再保险不同——规模很小，对吧？

**巴菲特：**是的。在这个世界上，我们不喜欢提供期权，而人们往往会——嗯，特别是他们有一支销售队伍在推动他们，就像你在寿险行业所做的那样。他们倾向于给人们一些期权，在某些情况下，这些期权花费了他们大量的金钱。

这是——你知道，你总是想接受一个期权。

实际上，抵押贷款业务——我的意思是，你知道，查理和我从事储蓄和贷款业务。给某人30年抵押贷款的想法，他们可以——如果这对你来说是一笔好交易——他们可以明天就取消，如果这对他们来说是一笔好交易，那他们可以保留30年。

那些是可怕的工具。如果你要买房子，他们对你有好处，我建议你——我建议这个房间里的每个人都立即为房子申请30年的抵押贷款。

如果这是一笔糟糕的交易，利率达到1%，你可以退款。如果利率达到6%或7%，也许你可以以70美分的价格买回它。

因此，在过去的几十年里，寿险公司已经投入了很多的时间——很多，很多的时间，他们中的很多人正在付出代价，其中一些人甚至还没有意识到问题到底是什么。

**他们有点像弹簧刀大战中的那个家伙，你知道，另一个人用弹簧刀猛击他，那个人说，“你没有碰我，”另一个人说，“好吧，等你试着摇头。”嗯，这有点像现在的一些寿险公司。**

查理？还有什么要说的吗，查理？

**芒格：**不，这已经够悲观的了。



**23、用小得多的钱投资**

**股东：**嗨。我叫Masato Muso。我来自加州洛杉矶，是波士顿大学的MBA学生。

你提到你是85%的本杰明·格雷厄姆和15%的菲尔·费雪，你还说如果你今天只有100万美元，你可以产生50%的回报。

由于我是一个年轻的投资者，这是我对你们两个的问题：当你还在积累资金而不是管理数十亿美元时，你的投资策略有什么不同？

你是否专注于特定的行业，小型股，大型股，等等？谢谢。

**巴菲特：嗯，管理一百万美元与经营伯克希尔·哈撒韦公司或经营200或500亿美元的基金是完全不同的游戏。**

**如果查理和我现在经营100万美元或10万美元，或者——我们会考虑一些——我们会考虑一些——可能是一些非常小的投资。在某些情况下，我们会寻找小的差异。**

**机会就在那里，而且是周期性的，它们是非凡的。**

**但这是我们真的不再考虑的事情，因为我们的问题是处理每年120或140亿美元的收入，这意味着我们必须寻找非常大的交易，忘记我们年轻时做过的事情。**

查理？

**芒格：**是的。我很高兴我解决了那个特殊的问题。（笑声）

**巴菲特：**他在这方面非常努力——

**芒格：**是的。

**巴菲特：**我们都这么做了。

**芒格：**我们曾经——。

**巴菲特：**是的，是的。我们曾经在到处寻找投资机会，然后——

**芒格：**我曾经用我自己的所得税在我的浮存金上获得了很大的回报。在我拿到钱和把钱交给政府的时间差内，我经常能赚到足够的钱来交税。它适合小额的资金，并在大多数事情上这样做。

**巴菲特：**但他没有告诉我怎么做。（笑）



**24、不要投资于国家或类别**

**股东：**嗨，沃伦和查理。我是安迪·林，来自中国上海。

非常感谢你所说的和你所做的。世界各地的人们从你的哲学中受益良多，所以你有粉丝——甚至很多粉丝——甚至在中国。

我的问题是：你如何看待伯克希尔在中国等新兴市场的投资？如果是，您对哪些行业和公司感兴趣？谢谢。

**巴菲特：**是的。我们并不是真的一开始就把目光投向新兴市场或特定国家或任何类似的地方。

你知道，当我们四处走动时，我们可能会发现一些东西，但这并不像查理和我在早上谈话时说的那样，你知道，在巴西或印度或中国或其他地方投资是一个特别好的主意。我们从来没有进行过这样的对话，是吗，查理？

**芒格：**没有。

**巴菲特：**这是不可能的。

我们不认为这是我们的优势所在。我们知道我们的能力圈不在那里。我们认为，可能大多数人的能力圈也不在那里。我的意思是，这听起来不错，但我真的不认为这是看待投资的最好方式。

如果你告诉我我们只能投资——

但我们完全愿意这么做。我们曾经拥有很多[中石油](https://xueqiu.com/S/PTR?from=status_stock_match)的股份。我们现在拥有一些[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)。我们已经在美国境外持有证券，并将继续持有。

但如果你告诉我们，我们只能在美国投资我们的余生，我们不会认为这是一个巨大的困难，不是吗，查理？

**芒格：是的。这是销售投资建议的好方法，有很多不同的类别，很多佣金，很多建议，很多行动。**

**在很多事情上，我们只是——我们觉得我们没有足够的优势，所以我们不想参与。**

**巴菲特：是的。当我们听到有人谈论概念时——任何形式的概念，包括国家概念或任何可能的概念，我们倾向于认为他们可能在销售方面比在投资方面做得更好。**

**这是一种非常简单的方式——我的意思是，这是人们期望听到的——你知道，当有人打电话来，你知道，今天我们认为你应该看看世界各地的这个或那个。**

**我们要做的事情就是以一个有吸引力的价格找到一个好的生意，然后买下它。**

**芒格：**我们的专家非常喜欢玻利维亚。你说，“去年你喜欢斯里兰卡。”只是——我们对此感到不舒服。

**巴菲特：**是的。我们通常认为这是胡扯，但是——

**芒格：**这就是我们不舒服的原因。

**巴菲特：**是的。（笑声）



**25、房地产泡沫不能只怪华盛顿**

**股东：**你好，巴菲特先生，芒格先生。我叫布兰特·胡克，来自洛杉矶。

首先，我要感谢你们两位，感谢你们多年来的建议和你们的金融慈善事业，以及你们的教育和/或知识慈善事业，你们为世界各地如此多的投资者提供了帮助。

我的问题是：美国政府似乎在引诱美国公众购买房屋，不惜任何代价使用抵押贷款。你认为我们的立法者现在也在做同样的事情吗？我们是在制造泡沫吗？

**巴菲特：**不。就房地产而言，我认为我们现在离泡沫还很远。

我当然认为你的陈述是准确的，但就之前发生的事情而言，并不完整。

我的意思是，整个国家，几乎，每一个人——真的有点疯狂，特别是在住房方面。政府是其中非常重要的一部分因为他们是其中非常重要的资金来源。当然，很多立法者鼓励[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)和[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)做他们不应该做的事情，不仅仅是回顾过去。我的意思是，如果你看一下当时的情况，你可以得出这样的结论。

**但有很多人在做同样的事情。我的意思是，它来自各个方面。它有这样的一面，就像泡沫一样，年复一年，三年、四年或五年，不管它是什么，怀疑论者看起来像白痴，那些加入这一潮流的人是那些以更高的价格为他们的房子再融资的人，以及那些在其他房子上投机的人。**

**所以一切看起来都太棒了。人们真的很容易受到那种从众效应的影响，他们看到他们的邻居很容易赚钱，每个人都很容易赚钱，除了他们自己，他们最终屈服了。**

**这只是——这是事物的本质。这并不意味着[房地美](https://xueqiu.com/S/FMCC?from=status_stock_match)或[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)的人一定是邪恶的——他们中的一些人是邪恶的——也不意味着立法者一定是邪恶的，尽管他们中的一些人可能是。但绝大多数情况下，我认为大多数人只是陷入了一种宏大的幻觉。**

**而且，你知道，这在历史上发生过很多次，它会再次发生，你可以利用这一点来获取利润。**

**在住房问题上，我们现在不是处于那种时期。你有非常非常低的利率，在很多情况下，这支持了房屋的购买，因为它很明显降低了付款的金额。**

**但就我个人而言，大约一年前，我的意思是，我建议人们买房子，我当然建议人们现在就融资。**

**我会推荐大多数地方，如果你找到一个——如果你打算在社区里住一段时间，你会找到一个适合你需要的房子，我认为这可能是一个非常好的购买时机，部分原因是融资利率具有如此令人难以置信的吸引力。**

查理？

**芒格：嗯，主要的问题是，随着事情变得越来越疯狂，政府本可以在所有人都喝醉之前把酒杯拿走，进行干预，相反，政府还继续助兴。**

这不是个好主意。但是你——很难让一个民主国家的政府从那些想喝醉的选民手中夺走酒杯。

**巴菲特：**这几乎是不可能的。

**芒格：**是的。

**巴菲特：**是的。我是说，它不是——

**芒格：所以你有点抱怨生活中不可避免的事情。这不是个好主意。**

**巴菲特：是的。你会再次看到它，不一定是在住房方面，但你会看到它。**

**人类将继续犯过去犯过的同样的错误。**

**我的意思是，当别人害怕的时候，他们也会害怕。我的意思是，那是——你在那些货币市场基金中看到的，当1750亿美元，你知道，在三天内消逝。我的意思是，每个人都会——当人们感到害怕的时候，你知道，他们——这是非常普遍的。**

**我经常想，你知道，如果我在一个有两家银行的小镇上拥有一家银行，你知道，我会——如果我愿意的话——我可能会雇佣一大群好莱坞临时演员在另一个人的银行前排成一排。（笑声）**

**最糟糕的是，他们——你知道，一旦他们在那里排起了长队，他们就会开始在我的银行排起长队，因为他们——人们真的——他们都很害怕。**

**然后信心会一次一个地回来，但当他们变得贪婪时，他们也会变得贪婪。**

**我的意思是，这只是——这只是人类的生存方式。这就是查理和我的优势所在。我们（在很多领域）没有优势，特别是在许多其他方面。**

**但我认为，我们有能力——也许比大多数人更好——我们不会去追随别人在做什么。而且，你知道，我不知道我们是否随着时间的推移学到了这一点。**

**但当我们看到价格下跌时，你知道，我们认为这是一个买入的机会，价格下跌并不会困扰我们。**

**现在，我们不依靠保证金来拥有东西，或者，你知道，我们不会让自己处于一种别人可以从我们脚下夺走地毯的境地。这在生活中非常重要。你永远不想变得孤立无援。**

**当然，当价格上涨时，杠杆变得非常诱人。杠杆是以一种巨大的方式被引入到房地产中的。我的意思是，人们只是觉得你是个白痴，如果你不继续借更多的钱来买更多的房子，或者用它来生活，或者其他什么，最后屋顶塌了。**

查理？



**26、尽管欧洲存在债务问题，但仍准备在欧洲投资**

**股东：**嗨，沃伦。嗨，查理。我叫George Islets，来自科隆。

你认为欧元区有投资机会吗？例如，扩大你在慕尼黑再保险公司的股份？

你相信欧洲央行的政策能把这些东西整合在一起吗？谢谢。

**巴菲特：**是的。好吧，我们非常愿意在欧元区寻找商业机会，我们买了几个补强收购，其中一个在农业设备领域花了几亿美元。如果我们在与欧元挂钩的17个国家中的任何一个国家找到一家企业，我们都会很高兴。

不过他们中可能有几个国家，我们可能比其他人更不愿意去。（笑）

但是，你知道，这可能会为我们创造收购企业的机会。我们很乐意。欧洲不会消失。但欧洲货币联盟——你知道，有一个重大缺陷，他们正在努力寻找纠正这一缺陷的方法。

有17个政治团体和许多不同的文化，他们很难做到这一点。

在我看来，他们会及时完成修补的。但本质上，他们同步了一种货币，而没有同步太多其他东西。

大自然总是能找到致命的缺陷，经济学也是如此，而且就欧元而言，他们很快就找到了。已经建立的政治结构不会起作用，他们必须找到有效的方法。

他们最终会解决麻烦的，但在这个过程中他们可能会经历相当多的痛苦。

查理？

**芒格：**是的。就像欧洲的结构一样，让希腊加入欧盟就像用老鼠药当奶油一样。（笑声）

这只是——这是一个非常愚蠢的想法。（笑声）

它不是一个负责任的资本主义国家，一个人们不交税的地方，等等——它只是——

**巴菲特：**多年来我一直试图让他使用“A国”和“B国”，但他——（笑声）

**芒格：**——在加入工会的过程中，他犯下了相当极端的欺诈行为。他们对债务撒了谎。

所以欧洲犯了可怕的错误。他们也有政客。（笑声和掌声）

**巴菲特：**你认为十年后他们就不会这么做了吗？

**芒格：**我认为欧洲会得过且过。

**巴菲特：**当然。

**芒格：**想想欧洲已经蒙混过关了。

**巴菲特：**但我们会很高兴，即使有这样可怕的预测，也不过分——我们会很高兴在未来在欧洲收购一家我们喜欢的大企业，我们愿意为它支付现金。

**芒格：**如果是在希腊，我希望你能给我打电话。（笑声）

**巴菲特：**我提出了这些小建议，但你可以看到它并没有多大帮助。（笑）



**27、社交媒体将帮助伯克希尔的一些业务**

**股东：**嗨。我是来自佛罗里达州迈阿密海滩的大卫·亚鲁斯。

我代表互联网，欢迎来到推特。

我的问题是：社交媒体如何影响你的业务和伯克希尔旗下的公司，你认为它在短期和长期内对世界有什么影响？

**巴菲特：**在座的观众中可能有一半或更多的人能比我更好地回答这个问题。

它已经——当然在像GEICO这样的地方，你知道，我们是——它产生了影响，随着时间的推移，它将在营销方面产生巨大的影响，就像互联网带来的变化一样。

我的意思是，政府雇员保险公司成立于1936年，它有一个很好的商业想法，那就是直接销售保险，但它最初完全是通过邮件进行的，而且效果很好。

**然后它发展到——随着世界的变化，它，你知道，进入了电视广告和电话号码之类的东西，然后它进入了互联网，现在它进入了社交媒体。**

**所以，你知道，我们必须在所有业务中倾听客户的意见。他们中的一些人比其他人更具戏剧性。**

**你知道，我对世界变化之快感到惊讶。我认为互联网，例如，就政府雇员保险公司（GEICO）而言，会非常迅速地影响年轻人的购买习惯。**

**但事实是，它在整个年龄范围内传播得非常非常快，这是一个巨大的变化。你必须对此做出回应。迈尔斯说，我不是做这件事的最佳人选，但我们的企业中有非常擅长这件事的人，他们正在思考这件事，而且他们会继续思考。**

**但让我负责伯克希尔哈撒韦公司的社交媒体将是一个可怕的错误。（笑声）**

**查理也不是一个特别好的选择。（笑声）**

查理，你想为自己辩护，还是——

**芒格：嗯，我不是很明白。出于很好的理由，我像躲避瘟疫一样躲避它。**

**我讨厌让我自己家里的青少年永远记住他们13岁时说过的最愚蠢的三件事。（笑声）**

**巴菲特：**查理，我们会有大麻烦的。（笑）

**芒格：**如果是这样的话，我们两个人都会有大麻烦。

**所以我认为有一段时间你的无知和愚蠢应该被隐藏起来。（笑声和掌声）**

**巴菲特：**是的。

**芒格：我还认为，当你像年轻人那样疯狂地同时处理多项任务时，没有一项任务可能会完成得很好。（掌声）**

**巴菲特：**有没有我们忘了得罪的人？（笑声）



### *28、欺诈、骗子和会计*

**股东：**你好。我的名字是斯图尔特·凯，我在康涅狄格州的斯坦福德工作。

在会议的早些时候，你说在阅读财务报表时，你发现了一些你几乎可以肯定是欺诈的公司。

在你看到的那些财务报表中，是什么让你如此确信它们是欺诈？

**巴菲特：**嗯，这些年来变化很大，但有——我们不能确定100%的欺诈，或者只有90%，或者80%，但有一些特定的你会发现，只是——他们也经常暴露自己。

我的意思是，在打扑克的时候，他们说的是“讲道理”。查理和我已经收购了很多企业，当我们收购这些企业时，我们必须在一定程度上准确地评估我们收购的个人，这一点非常重要。

因为，你知道，他们给了我们股票，我们给了他们很多钱，然后我们指望他们在有了钱之后像以前一样热情地经营企业。

所以我们在评估人们。我们不认为我们可以准确地评估每个人。我们只需要在那些我们做出肯定决定的地方是正确的。

这些决定并不总是完美的，但它们相当不错。我想说的是，随着时间的推移，他们可能已经变得更好了。

同样，在查看财务报表时——例如，在保险领域，我们看到了一些欺诈行为，它们——你可以看到偶尔会用损失准备金做一些事情。我们在年报里看到了它——我不会说出任何名字。不像查理，我不会——我们会称他们为公司A和公司B，而不是指名道姓。

但你会看到一些公司，当他们向公众发行股票时，你知道，在那之前的一两年，他们的损失准备金会非常可疑地下降，而且——你知道，然后——甚至当他们把股票卖给其他保险公司时，如果他们购买股票，他们可能会需要重新建立准备金。

但总有一百万种不同的方法。很明显，我并不是说我知道所有的方法，但这些年来我已经看到了足够多的情况，我已经看到了股票销售人员是如何行动的。你可以发现你认识的某些人，以某种方式，在玩数字游戏。最终他们会暴露自己。

但我不能给你一张列有40个项目的清单，或者你在资产负债表或收入账户或脚注中就能够寻找的那种东西。

查理，你能帮忙吗？

**芒格：**有时候这很明显。有一次，在所有人中，沃伦偶然把我介绍给了一个人，他想把一家火灾保险公司卖给我们。他说的第一件事，带着浓重的东欧口音，我想——

**巴菲特：**不要说出国家的名字。（笑声）

**芒格：**我不记得这个国家了。

**巴菲特：**很好。（笑声）

**芒格：**但他告诉我的是——他说，“这就像从婴儿那里拿糖果一样，”他说。

“我们只为水下的混凝土结构投保火险.”我立刻意识到这可能是欺诈。

**巴菲特：**这家伙是个骗子。

**芒格：**我是一个非常敏锐的人。

**巴菲特：**是的，那家伙是个骗子。

嗯，你实际上——你有一些经验——你知道，他是欺诈专家。（笑）

**芒格：**哦，我的上帝。

**巴菲特：**是的。当你进入会计领域时，就你注销财产的速度而言，以及任何你有在建工程或进度付款类型的东西而言，你可以在会计中有很多作弊的方法。

而金融机构可能尤其容易出现这种情况。在保险行业也有很多这样的例子。

**芒格：**很多时候，他们不是故意欺诈，因为他们被蒙蔽了。换句话说，他们相信自己所说的。

**巴菲特：**是的。人们喜欢雇他们当推销员。（笑声）

如果你有疑问，忘了它吧。你可能有某种原因——

挺有意思的。会计——他们越来越努力地进行会计披露。我不确定我是否觉得现在的财务报表更有用，或者在某些情况下，和30或40年前一样有用。（零星的掌声）

查理？

**芒格：**嗯，我认为大银行的财务报表现在比过去更难理解了。他们只是做了这么多不同的事情，他们有这么多的脚注，有这么多的官样文章，它没有——他们不是我祖父的银行。

**巴菲特：**当我们拥有他们的时候，我们无法理解他们。

**芒格：**是的。

**巴菲特：**我的意思是，我们收购了一家公司——通用再保险公司（Gen Re）——在那里他们有23,000份衍生品合约。查理和我可以一天24小时，在10个或20个数学博士的帮助下，我们仍然不知道发生了什么。

我们花了大约4亿美元才找到答案，但这是在一个良性市场中。但没人能彻底搞明白。

**芒格：**而会计师已经认证了资产负债表。

**巴菲特：**当然。

**芒格：**这是我发明的一种新型资产。我说，“一种保持良好直到认真审阅的资产。”（笑声）

**巴菲特：**是的。好吧，你会——你实际上会——同一家审计公司会审计两家不同的公司，这两家公司在衍生品交易的另一方，并证明同一份合同的不同价值。

查理在所罗门的一份衍生品合约上发现了一个错误。是多少，两千万？

**芒格：**没有。这是一份大合同，双方都报告了在同一份合同上的巨额利润，这得到了他们的会计师的祝福——

**巴菲特：**有点像我们和瑞士再保险。

**芒格：**——只是为了双方都能盈利。

一旦人们陷入竞争的狂热，事情就会失去控制。

**巴菲特：**1991年，我成为所罗门公司的临时董事长——临时首席执行官，幸运的是，在我发现这件事之前，我向众议院和参议院委员会作证。

而且，一般来说，顺便说一句，所罗门希望有保守的会计。我认为这是一个公平的说法。在许多情况下确实如此。

但有一天他们来找我，他们说，“沃伦，你可能应该知道我们有这个项目”——我想会计上应该是1.8亿美元左右——而资本基础可能是40亿美元——所以实际上并不是1.8亿美元。

他们说，这是一个附加的数字，自从19年前菲布罗公司与所罗门公司合并以来，我们一直在使用它——我猜是在1981年。

十年来，这个数字每天都在移动。正如我所记得的，菲布罗或其他人——他们中的一个是在交易日期系统上，那是在结算日期系统上。

十年来，安达信（Arthur Andersen）作为他们的会计师，支付了大量的审计费，他们只是从来没有想过如何让事情平衡，所以他们只是每天输入一个数字。

他们把它这样计了十年，我自己都不知道怎么去除它。我的意思是，这是——你几乎不得不重新开始。他们不是有一次就这么做了吗？

**芒格：**我们做到了，沃伦。

**巴菲特：**是的。（笑）

**芒格：**当我们改变储蓄和贷款的会计系统时，我们遇到了一个矛盾，没有一个会计师能解决这个问题。所以我们就让它都计提了。

**巴菲特：**是的，我们让账户——

**芒格：**我们只是让账户清空，然后——

**巴菲特：**我想我们可以重新开始。

**芒格：**我们重新开始了，对吧？

**巴菲特：**会计并不是人们希望你去做的那门科学——

**芒格：**在会计行业，你可以像他们在意大利做的那样，当他们在邮件方面遇到麻烦时。你知道，邮件堆积起来，激怒了邮政员工。他们只是扔掉了几车——（笑声）——之后一切都很顺利。

**巴菲特：**各位，你们又在指名道姓了。（笑）

发生在某个不知名的国际国家。（笑声）

**芒格：**是的，意大利。（笑声）



**29、伯克希尔会在撒哈拉以南的非洲投资吗？**

**股东：**下午好。我叫杰瑞·卢卡斯，来自特拉华州的纽瓦克。

你之前回答了关于新兴市场的问题。我只是有一个类似的问题。

如果你在南非以外的撒哈拉以南非洲找到了吸引你的业务，今天的条件是否适合进行投资？

**巴菲特：**嗯，我自己可能不知道怎么做，但我认为——我不会裁定——如果它有足够的吸引力，而且我认为我了解这个行业的本质，我可能会从其他人那里得到一些建议。我可能最终不会这么做，但我不会完全排除这种可能性。

**芒格：**我看到了。密歇根大学（UniversityofMichigan）在伦敦聘请了一位专门研究撒哈拉以南非洲的投资经理。我想，“天哪，他们是怎么做到的？”

他们所做的是小银行在非洲进行粉单交易，人们想要的第一件事就是不要把钱藏在枕头下面，他们刚刚买下了非洲所有的小银行，他们赚了很多钱。

因此，如果你知道自己在做什么，就有可能进入非常不可能的地方。我会说我们不是很擅长。

**巴菲特：**不，这不是我们的专长，但我们可以做到。如果我们没有现在那么富裕，我们甚至可能会考虑这么做，对吧，查理？

**芒格：**我不这么认为。

**巴菲特：**好的。（笑声）

明年我们将为此做好准备。（笑声）



**30、和你的成年子女一起读遗嘱**

**股东：**你好。我是马文·布鲁姆，来自德克萨斯州的沃思堡，这里是你们四家公司的所在地。

**巴菲特：**当然。我们喜欢沃斯堡。

**股东：**谢谢。我们也爱你，爱你在我们社区的存在。

我是一名遗产规划律师，当我们今天结束时，思考婴儿潮一代即将传递历史上最大的财富转移是很有趣的。

我可以设计取消遗产税的计划，并将大量财富传给下一代，但我的许多客户来找我，说他们想要一个像沃伦·巴菲特那样的计划，给他们的孩子留下足够多的东西，让他们可以做任何事情，但又不是太多，让他们什么都做不了。

现在他们问我，我也在问你，那是多少钱，你怎么才能不毁了你的孩子？

**巴菲特：**是的。好吧。（掌声）

**我认为更多的孩子是被父母的行为而不是遗产的金额毁掉的。（掌声）**

**你的孩子从出生的那一刻起，就通过你了解世界，更多的是通过你的行动而不是你的语言。你是他们天生的老师，你知道，这是一项非常重要和严肃的工作。**

**我不认为——我实际上不认为——富人留给孩子的钱的数量是决定孩子成长的决定性因素。但我认为，这种氛围，以及他们对自己的看法，以及他们父母的行为，是非常重要的。**

**我想说的是：我已经放松了一点。**

**每次我重写遗嘱时，我的孩子们都很高兴，因为他们知道我无论如何都不会减少金额。（笑声）**

我做了一些其他的事情——我发现——我认为这是一件显而易见的事情，但令我惊讶的是，有很多人没有这样做。

我认为你的孩子总有一天会读遗嘱——假设你是个有钱人——你的孩子总有一天会读遗嘱。

让他们在你死后第一次读遗嘱真是太疯狂了。我的意思是，你没有资格回答问题，除非占卜板真的有用或类似的东西。

所以，如果他们对如何实现你的愿望有疑问，或者你为什么这样做或那样做，你知道，为什么在你死后让他们无休止地疑惑？

所以在我自己的情况下，我总是让我的孩子们——我每五年或六年重写一份遗嘱或类似的东西——我让他们读它。

他们是它的执行者。他们应该明白如何履行遗嘱中体现的义务，而且他们应该——如果他们觉得有什么不公平的地方，他们应该在我签署遗嘱之前表达自己的意见，我们应该讨论一下，我们应该弄清楚他们是对的还是我是对的，或者介于两者之间。

所以我确实认为，一旦孩子到了一定年龄，这在富裕家庭中是非常重要的。我的意思是，我不建议和你14岁的孩子一起做这件事，但当他们——你知道，当然是在他们35岁左右的时候——我认为他们应该成为遗嘱的参与者。

**我确实认为，如果你变得非常富有，那么试图传承下去，建立一个王朝的想法，就我而言，这有点违背常理。**

**这些钱的效用要大得多——你知道，最后的数亿或数十亿美元对社会的效用要大得多——创造一种局面——你的孩子在生活中什么都不用做，只需要每年给信托官员打一次电话，告诉他们想要多少钱。**

查理？

**芒格：**我想我不想谈这个。

**巴菲特：**好的。

**芒格：**我绝对相信，如果你要不平等地对待你的孩子，你就不想和他们讨论你的意愿。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**那是毒药。

**巴菲特：**但你有一个问题，我的意思是，你想讨论的是，在这种情况下，可能会有这样的情况，一个孩子对一种资产的兴趣比其他人大得多，或者类似的情况。

你要确保你对平等的定义，特别是在处理不同种类的资产方面，你需要至少让孩子们理解，这样他们就不会认为你可能留给一个人一个农场，给另一个人一所房子或类似的东西而导致不平等，而你认为这是平等。

查理，有什么发现吗？

**芒格：**没有。我是——

**巴菲特：**他不会参与讨论这件事。



**31、第6站没有问题——巴菲特很高兴**

**巴菲特：**好的。6号站。

**股东：**没问题。

**巴菲特：**没有问题。我喜欢六号站。（笑声）



**32、不要屏住呼吸，直到……**

**巴菲特：**第七站。

**股东：**巴菲特先生，芒格先生，感谢你们为我们所做的一切，包括你们给我们的建议，也感谢——作为个人投资者——你们为我所做的一切。

我有个问题。你一直反对股票分割，但当你想到伯克希尔的A股，有一天可以——如果你不分割它——它可以达到100万美元，董事会是否在考虑如何处理这个问题，在获得新的股票所有者、所有权结构等方面？

**巴菲特：**嗯，我——我们实际上——我认为我们现在已经有了一个很好的安排。

它最初是通过一些人试图通过创建自己的分割股份从我们的股东身上赚很多钱而发展起来的，所以我们创建了B股。

然后当BNSF的收购出现的时候，我们想要确保那些想要一个无股票交易的人，或者那些想要得到股票的人，不会因为他们有少量的BNSF、或者因为我们的B股价格太贵了而禁止这笔交易。

所以我认为我们现在有了一只股票，你知道，拥有A股的人可以随时分割他们的股票。

我们一直承诺永远不会有这种情况，但如果有一些公司交易或类似的事情，我们会——A股和B股将得到同等对待。

因此，我实在看不出有什么理由要改变目前的情况。

查理？

**芒格：我们在屏住呼吸之前都不会改变。（笑声）**

**巴菲特：这可能适用于我们生活中的几乎任何事情**