# 2013年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：“宫中”号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/204198859
来源：雪球
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。



**--------正文--------** 

**1、欢迎**

**巴菲特：**早上好。

我有点累了。（笑声）

我们要——好吧，首先，我真的要感谢布拉德·安德伍德。他每年都在制作电影，做得很好。（掌声）

安迪·海沃德和艾米负责这部卡通片。他们还制作了“神秘的百万富翁俱乐部”，这是今年的一个巨大的成功，我真的要感谢他们在这方面的贡献。（掌声）

最后，卡丽·索瓦，她——她把整个事件联系在一起，她怀孕四个月了。我想，她昨天拿到了MBA学位——此外，她还是这一切的领导者。让我们给凯莉热烈鼓掌。（掌声）

我们会看几张图，几张幻灯片。我将介绍董事们，再宣布一两件事，然后我们将开始提问。



**2、第一季度收益**

**巴菲特：**现在，如果我们可以放第一张幻灯片，也就是昨天发布的收益。正如你所看到的，这是一个很好的季度。

它并不像看起来那么好，我稍后会解释。但实际上我们所有的企业都做得很好。

你应该关注运营收益。查理在花生糖和软糖上领先一步，所以我稍后会赶上。

这是一个非常好的季度——这是保险业的一个良性季度，但我们的其他业务，特别是我们的大公司的业务，做得相当好，我不记得我们是否曾经有过超过3个百分点的营业利润——近80亿美元。但是，无论如何，这是相当令人满意的。

现在，我们将放上第二张幻灯片。保险收入有一些积极因素。在没有这些因素的情况下，他们仍然很棒，但美元走强的事实对他们有所帮助，这减少了我们在外币上的负债。

因此，如果我们未来要支付的损失是以英镑或欧元支付的，而美元对这些货币升值，我们就会从中获得一点好处。

我们也有——它以其他方式伤害我们。我们有这么多不同类型的业务，然后我们通过在世界各地经营的可口可乐公司获得了其他货币计价的收益，而我也真的不知道美元是会涨还是会跌，更不知道这对我们是否会有帮助。

所以我一直搞不清楚。所以我们只是随遇而安。现在我们确实想向你们解释一下保险收入。

然后我们有另一个项目，这很有趣。我们与瑞士再保险公司（Swiss Re）就一份寿险再保险合同发生了分歧，这一分歧可能持续了一年多，并在第一季度得到了解决。

正如你所看到的，我们从解决这一分歧中获得了2.55亿美元的税前收益，但有趣的是，瑞士再保险也从解决这一分歧中获得了1亿美元的收益。（笑声）

因此，我们正在与瑞士再保险公司（Swiss Re）达成一项协议，看看我们是否每个季度都会发生争论（笑声），这样当我们解决这个问题时，双方都会报告更高的收益。

会计所能做的真是太棒了。（笑声）

第一季度的一个真正的亮点也是我在年度报告中特别提到的，关于GEICO的保单转换率和续保率的增长。这些是非常重要的因素。

如果我们把图表放出来显示GEICO的汽车保险的收益，这是我在2012年提到的优势，这一优势不仅在2013年继续，而且趋势变得更加强劲。

而且有很多季节性的保单收益。但正如你所看到的，一个月接一个月，我们的收益——保单收益在2012年有了非常显著的改善。

再特别提醒大家注意一下我们的保单转换率——从我们这里得到报价然后继续购买保单的人数，这一比率今年有了非常显著的提高。我们也因为续保人数的增加获得了持久性的收益。这些都是纯金。

一份保单对我们来说至少有1500美元的数学价值，所以如果我们一年有100万份保单——我希望我们今年可能会这样做——那就有15亿美元的价值被纳入我们的内在价值，而这根本不会显示在损益表或资产负债表上，但它确实增加了政府雇员保险公司的价值，而不是我们持有它的价值。

我忍不住要推销一下，因为这个成交率，就像我说的，达到了令人难以置信的水平，这意味着当人们访问我们的网站或打电话给我们并获得报价时，他们发现他们可以节省很多钱。

我的意思是，人们喜欢我们的小壁虎，但他们买保险是因为我们为他们省钱。

碰巧的是，在离这里不远的展览厅里，我们有很多非常友好的人，他们也会帮你省钱。

所以我强烈建议你们——你们可以在查理说话的任何时候走出去（笑声），去拿一份报价，你们中很大一部分人可以通过这样做来省钱。

你知道，这就是伯克希尔的精神，抓住每一个机会省钱。所以我希望你能去看看，我们将创下保单销售的纪录。

最后，我们的铁路，今年做得很好。如果你有机会看一看的话，你可以在第一季度报告中看到收益。

我们得到了一些数据，显示我们在前17周的汽车装载量有所增加。这个数字是3.8%，而美国其他四个主要的一级铁路公司只增长了0.4%。

这是一大笔钱——我们这里没有在美国运营的加拿大铁路。他们的增速都下来了——加拿大国民铁路，[加拿大太平洋铁路](https://xueqiu.com/S/CP?from=status_stock_match)。这代表了正在发生的事。

幸运的是，在离我们的铁路轨道非常非常近的地方发现了大量石油，这对我们很有帮助，还有比这更好的地方吗？（笑声）

所以我们已经做了很多工作，这是值得的——我们将按照事情的发展方向做更多的工作。

这一切的结果是——我们现在将放下一张幻灯片——我们现在是世界上第五大最有价值的公司。（掌声）

这会随着时间的推移而改变，但我希望它会变得更好。



**3、董事介绍**

**巴菲特：**我希望——这次会议的商务部分在3：30左右开始，那时我们将选举董事。

但我想，无论如何，对于那些不会坚持到最后的人，我想介绍一下我们的董事，查理和我都是董事。

当我叫到你的名字时，如果我们的董事们能站起来并一直站着。不管有多强烈的冲动，在他们都站起来之前不要鼓掌，如果你愿意的话，你也可以不鼓掌，但我打算鼓掌。

霍华德·巴菲特、史蒂夫·伯克、苏珊·德克尔、所以，请站起来，一直站着——我们就在那里。

比尔·盖茨、桑迪·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐·基奥、汤姆·墨菲、罗恩·奥尔森、小沃尔特·斯科特，还有我们即将成为新成员的梅丽尔·威特默。

不错。鼓掌吧。（掌声）



### *4、乒乓球冠军邢延华*

**巴菲特：**现在，我们将在一分钟后开始提问，但有一两件事要宣布。

我们没有把它写进——我们没有把它写进年度报告，因为我们还没有确定下来，但明天在波仙珠宝，我们的朋友邢延华（Ariel Hsing）将可以和你们中任何一个愚蠢到挑战她的人打乒乓球。

我在她九岁的时候认识了她，她成为了美国最年轻的女子乒乓球冠军，然后去年夏天她参加了奥运会。

在奥运会上，她赢得了她的前两场比赛，赢她的那个选手赢得了更多的比赛，最终成为了奥运会冠军。

所以她明天1点钟会在那里。如果你有勇气，你会带着你的球拍出现，最后看起来像个白痴。（笑声）



**5、布法罗新闻出版商斯坦·利普西退休**

**巴菲特：**还有一个介绍，我不知道我们是否可以关注他，但斯坦·利普西今年从《布法罗新闻报》的出版人的职位上退休了。

查理和我都可以证明，早在1978年、79年、80年，我们在布法罗新闻报上遇到了一个巨大的商业问题。我们陷入了一场激烈的斗争。我们做得不好，部分原因是我们在一段时间内一直在严厉的司法命令下运作，直到它在上诉中被推翻。

斯坦放弃了在奥马哈的美好生活，不问任何问题，也没有报酬，来到布法罗，如果没有斯坦·利普西，《布法罗新闻报》就不会成为现在的模样，也不会为伯克希尔带来利润。

所以，如果斯坦能站起来，让我们为他欢呼。斯坦你值得。（掌声）



**6、伯克希尔收购伊斯卡剩余股份**

**巴菲特：**另一项声明之后，然后我们将进入提问环节。

几天前我们宣布，我们以大约20亿美元的价格买下了该家族持有的伊斯卡公司最后20%的股份。这是一笔他们满意，我们也满意的交易。

事实上，如果你看到艾坦·韦特海默（Eitan Wertheimer）在《与星共舞》（Dancing with the Stars）中跳舞，你就会知道他有多开心。

因此，我们现在将拥有伊斯卡100%的股份，但我们与韦特海默家族的关系将继续下去。

这是一种纯粹的快乐。生意做得很好。人们表现得很好，伊斯卡将永远是伯克希尔的一部分。所以我要感谢埃坦和他的家人。

艾坦，你在吗？你和你的家人能站起来吗？谢谢。（掌声）

让我们在前排亮一下灯。很不错。（掌声）



**7、问答开始**

**巴菲特：**不错。我们现在继续我们的问答。我们会一直持续到中午。我们将休息一个小时吃午饭。然后我们将回来，我们将继续到大约3：30，那时我们将召开常规业务会议。

我们将开始——我们有三位以前来过这里的记者在右边，我们有一个杰出的小组在左边，其中包括一位卖空者，也许是任何公司年度会议的第一位卖空者。我们将从卡罗尔·卢米斯开始。



**8、伯克希尔落后于标准普尔500指数**

**卡罗尔·卢米斯：**早上好。对于我们三个来说，我希望在这里，我们已经收到了成千上万的问题。我们甚至不知道有多少。如果我们没有选择你的问题，那是因为我们看不过来。

我想告诉你，沃伦和查理不知道我们的问题是什么，没有任何提示，所以我们期待着向他们发送曲线球。

我从这里开始。沃伦，你来衡量伯克希尔——这是来自德克萨斯州科利维尔的威廉·伯纳德的问题。

你根据增长和每股账面价值来衡量伯克希尔的公司业绩。年报第103页的表格显示，在过去11个5年期中，有9个5年期的每股账面价值年均增长率低于12%，但在你的上一封年度信函中，你说，“标准普尔500的收益远远超过净值的12%，”然后你会说，“这对伯克希尔来说似乎也是合理的。”

鉴于过去的记录显示伯克希尔并没有赚那么多钱，你为什么这么说，还是你预计会赚那么多钱，因为你意识到未来并不确定？

**巴菲特：**未来肯定是不确定的。总的来说，过去十年左右的时间对商业来说并不是最好的。

但如果股市在2013年继续保持目前的表现，这将是第一个每股账面价值收益低于市场表现（包括股息）的五年。

这不会是一个快乐的日子，但它不会是——它不会完全让我们气馁，因为这将是一个在五年中每一年都在上涨的市场。正如我们经常指出的那样，我们在低迷的年份可能会更好，就像我们在2008年所做的那样，今年也是类似。相对来说，我们在经济低迷的年份可能会比在经济繁荣的年份做得更好。

**查理，你对伯克希尔的前景有何看法——我应该顺便指出，我们使用账面价值是因为它是一个可计算的数字，而且它确实可以作为伯克希尔内在价值逐年变化的合理估计。**

如果我们真的能给你一个内在价值的数字，并支持它，那将是一个重要的数字。

正如我所指出的，如果我们在政府雇员保险公司（GEICO）获得100万投保人，这实际上会增加15亿美元的内在价值，却不会增加一分钱的账面价值。

所以，有一个很大的差距，这就是为什么我们愿意以账面价值的120%购买股票——两者之间有很大的差距。但账面价值是一个有用的跟踪工具。

我还应该指出——我在年报中对Marmon——当我们购买伊斯卡股票时，我们支付了大约20亿美元，在我们购买的当天，我们将其账面价值减记了大约10亿美元。

因此，我们的账面价值减少了10亿美元，我们认为这是相当令人满意的。所以出现了这些扭曲。

但最终，我们必须比你投资在指数基金中做得更好。如果我们不这样做，我们就赚不到钱。

我认为我们将来会这样做，但我不认为我们每年都会这样做，我们在过去几年里已经证明了这一点。

查理？

**芒格：我自信地认为，从长期来看，伯克希尔的表现会相当不错。**

**我不太关注是五年还是三年，或者——我认为我们已经有了进展顺利的势头。**

**当然，就年均收益而言，我们未来不会做得那么好，因为我们过去的回报几乎令人难以置信。**

**所以，我们正在放慢速度，但我认为这仍然是非常愉快的。**

**巴菲特：89岁的查理并不真的关心年复一年的这些事情。我是说，他的眼光更长远。（笑声）**

**芒格：我正在努力照顾自己的晚年，因为我的晚年可能随时来临。（笑声）**

**巴菲特：**我咋没注意到呢。



**9、介绍乔纳森·勃兰特**

**巴菲特：**好的。乔纳森·勃兰特（Jonathan Brandt）是提问委员会的新人，他的领域是伯克希尔哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）的非保险业务。

我可以向你保证，没有人付过更多的钱——我在乔尼大约四岁的时候和他下棋，我不知道，那时我大概40岁左右，他在晚餐时一直坚持要我们之后下棋。

我们开始玩，当然，他在几步棋中把我弄到了很尴尬的位置，然后我告诉他的父母把他放到床上。（笑声）

所以，乔尼，我还是有机会东山再起的，所以你要小心你的要求。乔恩·勃兰特。（笑）



**10、伊斯卡（ISCAR) vs 山特维克（Sandvik）**

**乔纳森·勃兰特：**很高兴见到你，沃伦。

关于伊斯卡的一个问题：您认为伊斯卡相对于其主要竞争对手山特维克（Sandvik）的具体竞争优势是什么？反过来，山特维克作为较大的参与者相对于伊斯卡有什么优势？

**巴菲特：**是的。山特维克是一家非常好的公司，伊斯卡是一家好得多的公司。

它的优势是头脑和对业务难以置信的热情。

反思伊斯卡尔很有趣，因为如果你回到——它会是什么？——1951年左右，来自德国的斯特夫·韦特海默（Stef Wertheimer）在以色列创办了伊斯卡（Iscar），想想他面临的前景吧。

这里有一家像山特维克这样的公司，或者在这个公司——国家——[肯纳金属](https://xueqiu.com/S/KMT?from=status_stock_match)公司（Kennametal），一家根基稳固的公司，不仅根基稳固，还资金雄厚。

而这个创始人只是以色列的一个小伙子，才25岁，现在这些切割工具的原材料来自中国。这并不是说原材料在以色列。

所以每个人都从中国购买钨，然后卖给世界各地使用大型机床的客户，它们的产品在很大程度上是卖给重工业。

所以他们卖给像[波音](https://xueqiu.com/S/BA?from=status_stock_match)或[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)或德国的大工业公司这样的公司，而在以色列做这件事没有很大的地理优势。

但这个25岁的小伙子从千里之外获得钨，然后加工后把它卖给千里之外的客户，并且与像山特维克这样的人竞争，这就是这个非凡的企业，伊斯卡，它就来自于此。

当你看到这个结果时，你只能说，你有一些非常有才华的人，他们从未停止工作，从未停止改进产品，从未停止让客户满意，这种情况一直持续到今天。

山特维克是一家非常好的公司。我可以告诉你，不仅基于数字，而且基于我所拥有的商业观察的其他方面，伊斯卡是世界上最伟大的公司之一，我们感到非常幸运能够拥有它，并与他们的管理层联系在一起。

查理？

**芒格：**嗯，这是一个很好的比较。山特维克是一家很棒的公司，在竞争激烈的市场中真正做得更好是一项特别的成就，就像伊斯卡所做的那样。

**巴菲特：**好多了。

**芒格：**他们收获颇丰。

**巴菲特：**在制造业，你真的见过比伊斯卡更好的公司吗？

**芒格：**这是我去过的唯一一个只看到机器人和工程师在电脑上工作的地方。

**巴菲特：**这是一个——

**芒格：**你无法相信伊斯卡有多现代。

**巴菲特：**是的。游戏也还没结束。



### *11、在巴菲特之后保留伯克希尔的文化*

**股东：**嗨。丹·刘易斯来自芝加哥。首先，我想感谢你今天让我们提前进入大楼。但我们不要——（掌声）

不过，我们明年不要再这样做了。我不想再早起排队了。

**巴菲特：**如果我们有一家卖大衣的公司，我们会把你留在那里。（笑声）

**股东：**那我们还是会卷土重来。

在你离开后的十年里，当你想到伯克希尔时，我的问题是你最担心的是什么？什么——我知道没有什么能让你夜不能寐——但你最大的担忧是什么，你知道，什么会出错？

**巴菲特：**嗯，这是个好问题。这是我们一直在思考的问题。

这就是为什么文化非常重要，我们拥有的企业非常重要，因为在我死后的第二天，这些列车将继续运行，人们将继续给政府雇员保险公司打电话。这是毫无疑问的。

**关键是要保持文化，并有一位比我更有头脑、更有精力、更有热情的继任者担任首席执行官。**

**这是我们董事会在每次会议上考虑的首要问题，我们在这个人应该是谁的问题上达成了一致。**

**我认为这种文化一年又一年地变得更加强烈。我想查理会同意这一点。**

**我的意思是，当我们第一次加入伯克希尔时，我们总是知道我们在做什么，但要确保每个加入我们的人，所有者、股东、董事、经理，每个人都相信我认为这是一种非常特殊的文化。这需要时间，而且——但它是——我认为它现在确实是独一无二的，而且我认为它将继续是独一无二的。**

**我认为，任何外来的行为都会被驱逐出去，因为人们是自我选择进入这个群体、进入公司的，如果我们在那里找错了人，它就会像外来组织一样被拒绝。**

**我们有一个特别专注于伯克希尔的董事会。可以注意到，我们不会通过向他们支付巨额资金来控制他们。**

**我们有些人把他们的公司带到伯克希尔，因为他们想成为其中的一部分，就像伊斯卡一样。**

**所以，我认为无论谁接替我——这将是很多报纸和人们的故事——六个月后，将会有一个故事说，你知道，这不是一回事。**

**但结果都是一样的。你可以放心。**

查理，你有什么想法？

**芒格：嗯，我的想法很简单。我想对在座的许多芒格家族的成员说，不要愚蠢到卖掉这些股票。（笑声）**

**巴菲特：这也适用于巴菲特家族。（笑声）**



**12、与3G资本（3G Capital）合作，达成价值230亿美元的[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)（Heinz）交易**

**贝基·奎克：**这是本·诺尔（Ben Knoll）提出的问题，他恰好是大双城联合之路（Greater Twin Cities United Way）的首席运营官。

他写道，在[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)交易之后，有一篇专栏文章指出，你从你的巴西合作伙伴（3G资本）那里获得了亨氏交易的更好结果。

那篇专栏文章说，你的回报可能来自优先股股息，而普通股部分是“沉没成本”。

该公司还表示，这笔交易的结构表明，你对整个市场的预期很低。

这是否准确地描述了这笔交易以及你对整个市场的期望？

**巴菲特：**不。完全不准确。

这——这很有趣。[3G资本联合创始人]去年12月初，我和豪尔赫·保罗·莱曼（Jorge Paulo
Lemann）在科罗拉多州博尔德市。我不记得是在去机场的路上还是在我们上飞机的时候。但他说，他正在考虑去找[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)的人，提出一项交易，我会感兴趣吗？

而我，因为我既认识海因茨，也认识豪尔赫·保罗，我对这两个人都评价很高，非常高，我说：“我加入。”

大概一周后——我不记得具体过了多久——我从豪尔赫·保罗（Jorge
Paulo）那里收到了一份关于这笔交易的条款清单和另一份关于他建议的治理程序的清单，我从吉列（Gillette）开始认识保罗已经很多年了，当时我们都是董事。

他说，“如果你有任何关于改变这一点的想法，请告诉我。”那只是他的想法。

这是一笔绝对公平的交易，而且它是——我不需要在投资意向书或治理安排中修改一个字。

现在，实际上，查理和我，可能比我们自己做这笔交易多付了一点钱，因为我们认为豪尔赫·保罗和他的同事是非凡的经理。

他们都是一流的，他们都非常好，所以我们有点紧张，因为这个事实。

我们喜欢这项业务，交易的设计是这样的，如果我们在[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)做得很好，他们的41亿美元将获得比我们的120亿美元更高的回报率。

与他们相比，我们在资本结构中的杠杆率较低。我们创造了——他们想要更多的杠杆，我们在我认为公平的条款和他们认为公平的条款上提供了杠杆。

如果有人认为普通股是“沉没成本”，你知道，我们认为他们犯了一个错误。

但五年后我们就会知道答案了。

但这笔交易的设计，本质上是——我们的钱比母公司的运营能力多，而他们有很强的运营能力，想要最大化40亿美元的回报。

所以我的猜测是，五年后或十年后，你会发现他们的投资回报率更高。但是，因为我们投入了更多的美元，我们将从我们的40亿美元中获得相同的回报率，加上上限普通股，但我们也将从我们投入的80亿美元中获得非常公平的回报，而这为他们创造了更多的杠杆水平。

查理？

**芒格：**嗯，正如你所说，这份报告是完全错误的。（笑声）

**巴菲特：**那会给他们一个教训。（笑声）



**13、进军商业保险**

**巴菲特：**好的。野村证券（Nomura）的克里夫·加兰特（Cliff Gallant）将在本次会议上提出与保险相关的问题。

**克里夫·加兰特：**谢谢。

伯克希尔哈撒韦再保险集团（Berkshire Hathaway Reinsurance Group）的阿吉特·杰恩（Ajit Jain）最近似乎在采用一种新策略，采取了一些引人注目的行动。

伯克希尔与怡安签署了一项投资组合承销协议，与劳合社开展业务。上周，美国国际集团（AIG）招聘了几名高管。

看来伯克希尔可能会获得更大的市场份额。

这些举措的目标是什么，这些行动最终不会产生更平均的结果吗？

**巴菲特：**你的目标是获得更大的市场份额。

在过去一个月左右的时间里，阿吉特的行动采取了两项重要举措。

一个是——第一个宣布的是——在所有保险业务中有7.5%的保费涉及。

最初，它被宣布适用于劳合社市场。我相信它已经扩展到整个伦敦市场。

现在，请记住，投保的人仍然有权选择他们的保险公司，所以我们并不是完全自动地收到每张保单的7.5%。

几年来，我们和马什达成了一项协议，在航航领域共同承保，或许还有其他领域，但不是所有的领域。

我们认为——我们认为该业务的利润可能性是合理的，否则我们不会进入它。

这将给我们带来比以往更多的跨部门业务，但这并不意味着我们完全放弃目前的业务。

你提到的第二个项目就在上周左右。有消息称，四位曾在AIG工作过的知名保险人士加入了我们，主要负责商业保险业务，最初可能是在国内，但可能是在全球范围内。

这些人向伯克希尔伸出了橄榄枝。他们中至少有一个人，甚至在过去与我们接触过很多次。

但我们已经准备好和这些非常有能力的人一起进入这个领域。自从大约一周前宣布这一消息以来，有许多人已经联系了我们。

所以我想你会看到伯克希尔，除了多年来的所有其他保险业务，我想你会看到我们在世界范围内，在商业保险业务领域，成为一个非常重要的因素，

我的意思是，这可能是一项涉及数十亿美元的业务。事实上，我希望它会——它可能是——你知道，随着时间的推移，它会达到数十亿。

我们有合适的人选。我们拥有无人能及的资本。我们有能力签署足额的保单，而其他人则不得不分散。

所以，我认为我们非常适合进入这个行业，我很期待。

查理？

**芒格：**一般来说，我不认为再保险业务对大多数人来说是一项很好的业务。

我认为这是伯克希尔业务中非常可取的一部分，特别是它的运营方式，但它与其他业务不同——如果其他人拥有这些业务，也许这些非保险业务它们会运作得很好。

我认为我们在阿吉特领导下的再保险业务非常奇特，而那些认为这很容易的人最终会发现事实并非如此。

**巴菲特：**是的。我应该指出，这种商业保险业务也是基本保险。怡安的安排是一项再保险安排，但我们将从事主要业务。

所以，这将是很大的商业风险，但有很多保费收入，也有很多犯错误的机会。

但我宁愿让我们的团队来监督这项业务，而不是我能想到的任何其他团队。



**14、Geico与前进保险的快照业务比较**

**股东：**嗨。迈克·索伦斯基来自纽约。

关于GEICO，沃伦，去年你说公司没有计划采用基于使用的驾驶技术，类似于竞争对手前进保险Progressive——

**巴菲特：**是的。

**股东：**——它称之为称为快照（Snapshot）。

现在还是这样吗？如果是这样的话，为什么这项技术不能为政府雇员保险公司提供更好的数据，从而有可能为客户提供折扣呢？

**巴菲特：**是的。现在情况仍然如此，快照吸引了相当多的关注，还有其他公司也在这么做。

从本质上讲，这是一种方式——好吧，也许是“快照”这个词所说的——来了解人们到底是如何驾驶的。

保险承保，你知道，是一种试图找出可能的倾向，并基于一些变量，去判断一个人发生事故的概率。

**现在，你知道，在人寿保险中，很明显，100岁的人——如果你对他们一无所知——比20岁的人更有可能在下一年死亡。**

**当你进入汽车保险行业时，要弄清楚谁可能会发生事故，需要评估许多变量，不同的公司会有不同的做法。**

**显然，根据统计数据，如果你是一名16岁的男性，你比我更容易发生事故。**

**这并不是因为我开车技术更好。这是因为这个16岁的孩子开车的出事故的概率可能是我的十倍，而这只是因为他想给坐在他旁边的女孩留下深刻印象。**

**但这对我已经不起作用了，所以我放弃了。（笑声）**

但是，我们问了很多问题，我们试图尽可能地找出任何特定申请人的倾向，或者他们发生事故的可能性。

有很多变量在预测中非常有用。前进保险公司专注于这种“快照”的方式，而我们将看到他们是如何做的。

我想说的是，我们有能力以比大多数竞争对手低得多的价格销售保险，事实证明，当人们给我们打电话时，他们会转向我们，同时获得可观的承保利润，这表明我们的选择过程运行良好。

我的意思是，如果你的选择过程是错误的，如果你对待一个16岁的男性，并给他和一个每年行驶3000或4000英里的40岁的司机同样的保险费率，你知道，你会得到可怕的承保结果。

所以我们的系统，我们的承保标准，已经发展进化了几十年。我们有大量的投保人、丰富的投保数据，所以它变得非常可信。

这个行业的每个人都在试图找出更准确地预测特定个人发生事故的可能性的方法。

前进保险公司专注于这种快照方法，我们饶有兴趣地观察它，但我们对目前的情况很满意。

这就是我的答案。

哦，查理，我得给你一个发表意见的机会。

**芒格：**我没有什么要补充的。（笑声）



**15、美国商业资讯和允许互联网披露的新规则**

**安德鲁·罗斯·索尔金：**好的。沃伦，我们有几个与此相关的问题。

沃伦，既然你上了Twitter，而美国证券交易委员会（SEC）允许公司在社交媒体上发布重大公告，这对伯克希尔旗下的美国商业资讯（Business Wire）意味着什么？

你是否同意美国证券交易委员会（SEC）对重要信息发布的新立场？鉴于新规定，你是否会考虑出售美国商业资讯（Business Wire）？

如果不是，你认为美国商业资讯（Business
Wire）将如何转型？顺便问一下，你在推特上做什么？（笑声）

**巴菲特：**我还没想好最后一个问题。

不，我认为这是个错误。有些公司在网页上发布了重要的公告，而有些公司在某些情况下搞砸了，造成了相当大的麻烦。

但披露的关键是准确性和同步性。我的意思是，如果我们拥有股票，或者正在考虑拥有股票，我们想要非常确定我们得到了准确的信息，而且我们和其他所有人都是同时得到的。

美国商业资讯（Business Wire）在这方面做得非常出色。

我不想，如果我要买[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)，或者卖掉它，或者不管它是什么，我不想要不停地访问他们的网页，或者别的什么，并且希望我不会落后别人10秒如果有什么重要的消息。

因此，美国商业资讯拥有准确的流量记录，并以同步的方式将信息传递到全球各地，这是信息披露的关键。

我不认为有任何东西能像美国商业资讯（Business Wire）那样做到这一点。

所以我认为我们会做得很好。我们有一位出色的经理凯西·巴伦·塔姆拉兹。

我对这项业务非常满意，所以我们不会出售它。如果我能克隆凯西，我也是不会卖的。

我不会——当伯克希尔公布其信息时——实际上，我们喜欢在股市收盘后公布，因为我们认为有太多东西需要消化，让人们在阅读一两页的公告时试图弄清楚这一切是一个可怕的错误。

但来自伯克希尔或我们任何一家公司的任何重要信息，都会出现在美国商业资讯（Business Wire）上，这样人们就能同时获得准确的信息。

查理？

**芒格：**嗯，当我像躲避瘟疫一样躲避Twitter时，我很难对它有所了解。

**巴菲特：**他派我去冒险，看看我会不会有什么不好的事情发生。（笑声）