# 2013年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：“宫中”号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵

链接：https://xueqiu.com/6997043160/204393439

来源：雪球

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。



**--------正文--------** 

**16、随着伯克希尔的增长，它为更大规模的收购支付更多的钱**

**巴菲特：**好的。我们现在有一个卖空者，我相信，在任何会议上都是第一个，道格·卡斯。

**道格·卡斯：**谢谢，沃伦和查理。谢谢你这个不寻常的邀请。我很荣幸，我期待着在狮穴中扮演丹尼尔的角色，特别是在在45000名你最亲密的朋友和最伟大的崇拜者面前。

**巴菲特：**明年你可以带自己的观众来。（笑声）

**道格·卡斯：**我要指出的是，你让我在小组中问最后一个问题。

我的第一个问题是卡罗尔·卢米斯第一个问题的后续。沃伦，据说规模很重要。

**巴菲特：**是的。（笑声）

**道格·卡斯：**过去，伯克希尔一直是低价购买企业的部分或全资收购。例如，政府雇员保险公司，中美能源公司，还有你最初购买的[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)。

现在，可以说，你的目标已经转变为价格更高、更成熟的企业的买家，例如IBM、伯灵顿北方公司（Burlington Northern）、[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)（Heinz）和路博润（Lubrizol）。这些都是以价格、销售额、收益、账面价值倍数完成的，远高于你之前的收购，而且是在股价上涨之后。

近期的许多收购可能是对伯克希尔公司投资组合的重大补充。

你以前猎杀瞪羚。现在你在猎杀大象。随着伯克希尔变得越来越大，推动指针变得越来越难。

对我来说，最近的收购看起来像是为你的遗产做准备，创造一个更成熟、增长更缓慢的企业。

伯克希尔是否正在演变成一只类似于指数基金的股票，或许更适合寡妇和孤儿，而不是过去那些寻求差异化和卓越复合增长的投资者？

**巴菲特：**是的。毫无疑问，我们不能像过去那样做得那么好，规模是一个因素。

实际上，这也取决于市场的性质。我们可能会——有时我们会遇到糟糕的市场，有时我们的规模甚至会成为一种优势。很可能是在2008年。

但在那里——我反对我们在某些情况下支付了比政府雇员保险公司（GEICO）更高的价格——我认为我们支付了20倍的市盈率和相当大的——相当大的——账面价值倍数。

因此，我们已经付出了代价——部分是在查理的敦促下——我们为好企业付出了比30或40年前更多的代价。

但随着我们变得越来越大，这变得更加困难，我我们一直都知道情况会是这样。

但是，即使过去的回报有所减少，它们仍然可以令人满意，而且我们愿意——有些公司我们应该在30或40年前收购，当时看起来价格更高，但我们现在意识到，为一家非凡的企业买单并不是一个错误。

查理，你会怎么说？

**芒格：**嗯，我们一遍又一遍地对这个团队说，我们不能在未来在每年获得的收益率方面做得像我们早期那样好。

但我认为我可以做得比卖空者的观点更好，我会努力做到这一点。

如果你看看那些在过去的世界历史中变得非常大的石油公司，它们的记录并不是那么好。

如果你停下来想一想，洛克菲勒的标准石油公司几乎是唯一一家，在它变得规模巨大之后，继续做得非常好。

所以，当我们认为我们会做得很好，尽管我们的规模变得很大，我们告诉你，我们认为我们会比过去的巨人做得更好一点。我们认为我们有一个更好的系统。

你知道，我们没有比囤积石油更好的制度，但我们有比其他大多数人更好的制度。

**巴菲特：**是的。就我们在过去五年中进行的收购而言，我认为我们对这些收购感到非常满意——总体而言——显然，包括[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)。

我们正在收购一些非常好的企业。

实际上，正如我们所指出的，我们拥有八家不同的企业，如果它是一家独立的公司，每一家都会在财富500强名单上，然后在几个月后，我们将拥有另一家公司的一半，所以我们实际上将拥有八家半。

好吧，你还没说服我卖掉股票，道格，但继续努力。（笑声）



**17、美元会失去储备货币地位吗？**

**股东：**谢谢。乔纳森·希夫，来自中国澳门。

你简要地谈到了这一点。但在我们这边，有很多关于美元作为世界储备货币地位的讨论。

对不起，有一些反馈。有点奇怪。

如果美元失去世界储备货币的地位，会对美国和世界经济产生什么影响？

**巴菲特：**嗯，我不知道这个问题的答案，但幸运的是，我不认为这会有什么关系。

我认为，在未来几十年里，美元将成为世界储备货币。我认为中国和美国将成为两个超级经济强国，但我没有看到任何货币——我认为这是极不可能的——在几十年内取代美元作为世界储备货币的地位。

查理？

**芒格：**嗯，一个国家拥有储备货币是有优势的，如果你失去了储备货币，你就失去了一些优势。

当英国拥有世界储备货币时，它比后来美国拥有世界储备货币时有更好的牌。

我认为，如果这种情况最终发生在美国，也不会有那么大的影响。

事件的本质就是，每一位伟大的领导者迟早都不再是领导者，这是很自然的。

从长远来看，正如凯恩斯所说，我们都死了，从长远来看——

**巴菲特：**这是这一部分最令人愉快的部分。（笑声）

**芒格：**嗯，如果你停下来想一想，过去每一个伟大的领先文明都会传递接力棒。

**巴菲特：**你认为20年后美元不再是储备货币的可能性有多大？

**芒格：**哦，我认为20年后它仍将是世界的储备货币。但这并不意味着它是永远的。



**18、尽管有税务因素干扰，但企业利润仍然“非凡”**

**卡罗尔·卢米斯：**这个问题来自费城地区的约翰·卡斯塔巴尔。

巴菲特先生，你过去曾说过，特别是在1999年发表在《财富》杂志上的一篇演讲中，引用了你的话，“你——”

**巴菲特：**你会提起这件事，对吗？

**卡罗尔·卢米斯：**我会提出来的，对吧？我很高兴他发了这个问题。

“你必须”——你曾说过，“你必须非常乐观地相信，企业利润占GDP的百分比，在任何持续的时期内，都可以保持在6%以上。”

企业利润现在超过了GDP的10%。我们应该如何看待这一点？

**巴菲特：**我们应该认为这很不寻常，尤其是考虑到当前的经济背景。

至少从美国的历史来看，企业利润占GDP的比例是惊人的。

当然，有趣的是，在很大程度上，美国企业对企业所得税的水平抱怨很多，或者说经常抱怨。

现在，企业所得税占GDP的比例大约是40年前的一半。然而，正如你所指出的那样，企业利润占GDP的比例正处于历史最高水平。

因此，我想让你对美国企业由于我们的企业所得税率而缺乏竞争力的抱怨持保留态度，这一点受到了广泛的抱怨。

美国企业在不平等的时代表现得非常好，实际上，无论是以净资产衡量还是以收入衡量，如果你把顶层和底层的人相比，不平等都大大扩大了。

（噪音中断）

嗯，我们从这里的一个人那里听说了这点。（笑声）

而且，看看这些水平是否能保持下去将是很有趣的。

企业——就利润而言，企业已经从2008年秋季的恐慌悬崖上恢复得非常非常强劲。

就业没有以同样的方式恢复。我想说，这将成为很多公共讨论的主题。你正在看到——你正在阅读更多关于这方面的内容。

如果我必须打赌企业利润是否会占GDP的10%——当然，我们谈论的是在美国以外赚取的利润，我相信，在这方面——在你引用的数字中——我会说它们可能会呈下降趋势。

但我认为，当然，GDP会增长，所以这并不意味着利润会发生任何可怕的事情。

查理，你觉得这个怎么样？

**芒格：**嗯，如果6%的数字在估计中被证明是偏低的，我也不会太惊讶。

沃伦20年前的想法，并不代表这就是自然规律。（笑声）

**巴菲特：**我们将在午餐时间讨论这个问题。（笑声）

你觉得10%怎么样？

**芒格：**嗯，在这类问题上，我是一个天生的保守主义者。

但你必须认识到，股票本身是由许多捐赠基金和养老基金等持有的。因此，这个数字并不意味着世界变得更加不平等。

这两个数字之间没有自动关联。

**巴菲特：**你觉得公司税率太高了吗？

**芒格：**我认为，当世界其他地区不断降低利率时，如果我们的利率高得多，就会对我们不利。所以我——（掌声）

我很喜欢沃伦的想法，像我们这样的人应该支付更多，但我很高兴公司税率降低了。

**巴菲特：**好的。他是共和党人。



**19、巴菲特的继任者要管理太多子公司？**

**巴菲特：**乔纳森？（笑声）

**乔纳森·勃兰特：**谢谢，沃伦。

你可能有几十个直接下属，他们来自伯克希尔拥有的众多非保险业务，这种安排似乎非常适合你。

但我想知道这是否会对你的继任者构成挑战。

增加投资了东方贸易（Oriental Trading）和报业集团（Newspaper Group）等规模较小的企业，即使它们各自都是经济上合理的交易，也可能会增加整个组织的臃肿。

你如何权衡增加收益的好处，以及将一家重心不那么集中、更难管理的公司留给即使是能力很强的继任者的风险？

**巴菲特：**是的。乔纳森，我认为我的继任者可能会在这方面做一些不同的安排，但不会太引人注目。

当然，我们永远不会放弃CEO们经营企业的原则，在所有重要的方面，除了资本配置以外。

但是，我实际上已经把几个企业委托给了我的一个助手，我猜我的继任者会以一种不同的方式谨慎地组织事情。

我和这些公司一起成长，和这些人一起成长，所以对我来说，和几十个经理沟通要容易得多，有时我们沟通的很少，因为他们不需要。只是——有时这在某种程度上是他们自己的偏好。

很明显，新来的人会想要——非常好地理解——这个人会理解，事实上，现在也理解——非常好、非常重要的企业。

但你是对的，当你深入到我们的各个业务企业时，你知道，有一些企业每年只赚500万或1000万美元或类似的东西。

我的猜测是，它会被重新安排一下，但这不会有什么区别。

我的意思是，真正赚钱的是大企业。它将继续由大企业和保险企业来做。在报告安排方面也许稍有变化，如果我们疯了的话，总部可能才会多一个人来试图处理这些问题。

查理？

**芒格：嗯，我认为，当然，如果我们试图通过一个控制所有细节的帝国总部来管理这么多企业，而其中很多都规模很小，这将是难以驾驭的。

但我们的系统完全不同。如果你的系统是分权的，几乎到了不管的地步，那么你有多少子公司又有什么区别呢？**

**巴菲特：**是的。它现在工作得很好。

**芒格：**是的。

**巴菲特：**之后也会很有效。

**但如果我的继任者不会做同样的事情，那就是个错误。**

**但文化不会改变。运营企业的经理人的卓越地位将保持不变，然后不时会出现一些情况，需要做出改变。有时是因为死亡或残疾，有时是因为犯了错误。**

**但是，最终，我们现在试图收购的公司至少要达到税前7500万美元的水平。**

**顺便说一句，最好的收购——在某种程度上，最好的收购——从我的角度来看，当然是更容易的——是我在年度报告中谈到的这些附加条款，我认为，我们去年做了价值25亿美元的收购，因为它们属于我们非常信任的管理人员的职权范围，它们对总部发生的事情没有任何帮助。**

**当然，最好的补救措施是当我们收购少数股权的时候。**

**当我们购买价值20亿美元的伊斯卡，或者15亿美元的Marmon，明年再购买15亿美元，你知道，这增加了我们盈利能力，而不会带来更多的工作。**

**这些都是终极的补强收购，得到更多的好东西。**

查理，还有更多吗，或者——？

**芒格：嗯，如果你停下来想一想，如果这一切都那么困难，我们现在所做的一切将是不可能的，但事实并非如此。**

**巴菲特：我得考虑一下这个问题。（笑声）**

**芒格：嗯，想想看，如果50年前——20年前——他们对你说，你能在奥马哈的一间小办公室里用10名员工或其他什么人做出这么大的东西吗？人们会觉得这很荒谬。但它已经发生了，而且很有效。**

**巴菲特：好吧，我们就这样算了。**



### *20、美联储逆转经济刺激的危险*

**股东：**谢谢。斯科特·摩尔，堪萨斯州欧弗兰帕克。

随着美联储每月购买850亿美元的抵押贷款证券和国债，你认为这一过程的长期风险是什么？美联储如何在不产生负面影响的情况下阻止这一过程？谢谢。

**巴菲特：**查理，你昨天在一次采访中回答了这个问题，所以我会让你率先回答。

**芒格：**我的基本回答是我不知道。

**巴菲特：**是的。（笑声）

我可以说我没有什么要补充的。（笑声和掌声）

但是斯科特，你是从欧弗兰来的，所以我们会尽力的。

**芒格：**我认为你——提问者——的怀疑是正确的，这将是困难的。

**巴菲特：**这将是——是的，这真的是一个未知的领域。

正如许多人所发现的那样，无论是亨特兄弟购买白银还是其他什么东西，有时买东西比卖东西要容易得多。

美联储的资产负债表现在增加了大约3.4万亿美元，这是一个很大的数字——这些是大量的证券。

银行储备状况令人难以置信。我的意思是，[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)（Wells Fargo）在美联储坐拥1750亿美元，只赚了0.25%，扣除相关费用后，实际上什么也没赚到。

所以，所有这些流动性都被创造出来了。它并没有真正冲击市场，因为银行让它坐在那里。

你知道，在古典经济学中，你知道，这就是你刺激经济的方式，你通过让美联储购买证券并为银行创造准备金和所有这些东西来推动经济。

但是，相信我，银行想要贷款。我的意思是，他们不高兴——[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)不高兴——在美联储有1750亿美元，他们正在寻找一切可能的地方把钱取出来，附带条件是他们希望从他们把钱取出来的人那里把钱拿回来，这有时会让银行慢下来。

但它——我们真的处于未知领域。我对伯南克很有信心。我的意思是，他——如果他在冒险，他知道并理解他在冒险。

我不知道他是否受到了他的任期即将结束的影响，所以他只是把接力棒交给了下一个人，然后说，“这里，这是一张很棒的资产负债表。你所要做的就是把它降低几万亿美元，你知道。”（笑）

去年我在乔治·华盛顿大学做了几次讲座，如果你愿意读的话，也许会对你有帮助。

这是我们从未见过的。它当然有可能造成严重的通货膨胀。到目前为止还没有。事实上，我的猜测是，美联储希望它的通胀水平更高一些。

如果你积累了大量债务，它会与名义GDP联系起来衡量，而最好的增长方式——最简单的增长方式，不是最好的方式——最简单的增长名义GDP的方式是通货膨胀，我猜他们永远不会承认这一点，但至少一些美联储成员可能会感到失望，因为他们没有看到更多的通货膨胀。

当他们开始缩减的时候就不会了。这将是——当市场得到任何一种信号——也许只是买入结束，也许卖出将会发生，你知道，这很可能是全世界都能听到的枪声。

现在，这并不意味着世界末日即将来临，但它肯定意味着每个持有证券的人，以及那些觉得自己是被极低的利率驱使而购买证券的人，或者那些因为利率太低而不得不涨价的资产，都会开始重新评估自己的持仓，而人们在市场上重新评估的速度非常快。

那么，在我说话的时候，查理，你有什么新的见解吗？

**芒格：一般来说，我认为宏观经济学领域发生的事情让所有自认为知道答案的人，也就是经济学家感到惊讶。**

**谁会想到利率会降到这么低，并在这么低的水平保持这么长时间？或者日本，一个强大的国家，在使用了《经济学人》袋子里的所有技巧后，可能会有20年的停滞？**

**因此，我认为，考虑到这段历史，经济学家们应该更加谨慎，相信他们完全知道如何在大量印钞时避免麻烦。**

**巴菲特：这是一个巨大的实验。**

**芒格：是的。（掌声）**

**巴菲特：你认为十年内通货膨胀率达到每年5%或更高的可能性有多大？**

**芒格：嗯，我担心的不仅仅是通货膨胀。**

**如果我们能以上个世纪同样的结果度过下个世纪，我想我们都会很满意的。上个世纪在很长一段时间里经历了大量的通货膨胀。**

**我怀疑在下个世纪，这将变得更难，而不是更容易。这不会让我感到惊讶——我不会在这里看到它——但我预测，我们可能会遇到比我们想象的更多的麻烦——比我们现在想象的更多。**

**巴菲特：查理说他不会在这里看到它，但我拒绝这种失败主义。（笑声）**



### *21、低利率的影响*

**巴菲特：**贝基？

**贝基·奎克：**这实际上是对来自欧弗兰帕克（Overland Park）的股东的问题的跟进，也就是刚才问的问题。

这是内布拉斯加州林肯市的安东尼·斯塔拉切（Anthony Starace）说的，他说，美联储的零利率政策如何影响了伯克希尔哈撒韦公司的各个业务部门？例如，它是帮助还是损害了他们的运营和盈利能力？

**巴菲特：嗯，这是有帮助的。你知道，利率之于资产价格，就像地心引力之于[苹果](https://xueqiu.com/S/AAPL?from=status_stock_match)。**

**当利率非常低时，对资产价格的引力非常小。**

**我们已经看到了这一点。我的意思是，当人们可以几乎不花一分钱就借到钱时，他们会做出不同的决定，而在1981年和2002年，当沃尔克试图遏制通货膨胀时，政府债券利率高达15%。**

**因此，利率为经济宇宙中的一切提供动力，它们对我们所做的决定有一定的影响。**

**我们在购买[亨氏](https://xueqiu.com/S/HNZ?from=status_stock_match)时借的钱比10年或15年前借的要便宜得多，所以这确实影响了人们愿意支付的价格。**

**所以这是一个——这是一个巨大的因素，当然，大概它会在某个时候改变，尽管正如查理在日本指出的那样，它几十年来都没有改变。**

**所以，如果你想让资产价格膨胀，你知道，降低利率并保持在低位——起初，没有人相信利率会在低位停留很长时间，所以这反映了人们认为低利率将带来的持久性。**

**但当你把30年期债券利率降到2.8%时，你就可以进行交易了。**

**它让房子更有吸引力。**

**我的意思是，这是一个非常聪明的政策，但你知道，到目前为止，它的缩减比购买更困难。**

我的意思是，如果你是美联储，每月购买850亿美元是很容易的——我不知道如果他们开始试图出售850亿美元会发生什么。

现在，当你让银行拥有大量的储备金时，这可能——肯定会——比这些储备金已经被部署到实体经济中要容易得多。那你就真的要收紧了。

但我有——你知道，就我而言，这就像看一部好电影，因为我不知道结局，这就是一部好电影的本质。

所以，我们明年会回到这里，我会——或者可能在两三年后——我会告诉你我告诉过你，希望你有一个糟糕的记忆。

查理？（笑声）

**芒格：**嗯，我强烈怀疑利率不会在很长一段时间内保持在这么低的水平。但正如我所指出的，几乎每个人都对所发生的事情感到非常惊讶，因为所发生的事情在不久之前对几乎所有聪明人来说都是不可能的。

当然，在伯克希尔，我们在保险业务中有大量的浮存金，而当我们持有大量现金时，我们的增量浮存金的价值低于过去。

我想，这应该会给你们带来一些鼓舞，因为如果情况发生变化，我们可能会获得优势。

**巴菲特：**是的，我们有40亿——在第一季度末，我们有，不管它是什么，48或90亿美元或类似的短期证券。

我们在那上面基本上什么都没赚到。我们不会——我们从不追求比国债多10个基点的商业票据的收益率。

我们的钱——我们不指望其他任何人，所以我们基本上把它放在美国国债中，所以我们什么也没赚到。

因此，如果我们回到一个短期利率为5%的环境，我们仍然会有相同的数额，那么这将是数十亿美元的税前年收入，我们现在没有。

但当然，它会对我们的业务产生很多其他影响。

美联储在过去几年里所做的一切，让我们受益匪浅，也让整个国家受益匪浅。

如果他们能在没有太多意外的情况下成功扭转这一局面，你知道，我们都会过得更好。



**22、商业保险增长需要构建而不是购买**

**巴菲特：**克利夫，顺便说一句，你去年在林肯的马拉松比赛中跑了2分40秒，是吗？

**克里夫·加兰特：**股东大会后，我参加了林肯马拉松。

**巴菲特：**好的。我们在这方面有惊人的天赋。（笑声）

**克里夫·加兰特：**我想问你更多关于商业保险业务和伯克希尔的兴趣。

**巴菲特：**是的。

**克里夫·加兰特：**如果业务有吸引力，为什么不进行收购？你认为现在的上市公司估值太高了吗？

**巴菲特：**是的。我们不想收购太多大型商业公司。

它不会帮助太多——我的意思是，我们收购了——当我们收购警卫保险（GUARD Insurance）时——它主要是针对工人的赔偿，但它只是一个小收购。这是一次很好的收购，但实际上，这是我们去年年底收购的一家商业保险公司。

但是，如果你看看那些大的，其中一些我们不想要。有几个我们可能会感兴趣。但价格可能会远远高于我们认为我们可以开发类似业务的价格。

我的意思是，我们——实际上——我认为我们将建立一个非常大的商业运营，基本上我们已经以账面价值建立了它。我们不会染上其他公司的坏习惯，至少我们希望不会。

因此，如果你能在这个行业中找到合适的人，有合适的心态和一切，那么构建比购买更好。

你知道，我们有一个很棒的经理，显然是阿吉特，其他人也找到了他，所以我认为——如果有某些商业运作，我们可以以合适的价格买下它们，我们就会这么做。

但我们还没能做到这一点，所以我们将建立自己的保险大厦。我预测，在相对较短的时间内，我们将有一个良好而重要的商业保险业务。



**23、芒格：比特币不会成为“大型通用货币”**

**股东：**早上好。我叫本杰明。我来自威斯康星州的阿普尔顿，我有一个关于不受监管的数字货币的问题，比如比特币。

我想知道你认为在过去几年里出现这样的事情的意义是什么，你认为这对未来可能意味着什么？谢谢。

**巴菲特：**查理，我希望你对这个话题有所了解，因为我什么都不知道。（笑）

**芒格：**我知道他在说什么。

**巴菲特：**我知道他在说什么，但我就是不知道——

**芒格：**我对比特币成为任何一种大型通用货币都没有信心。

**巴菲特：**这当然是我的本能反应，但我没有——我还没有真正研究过。

但我——我这么说吧：在我们的490亿美元中，我们还没有把任何东西转移到比特币上。（笑声）

我的——嗯，事实是我对此一无所知。这并不总是阻止我谈论事情，但在这种情况下，它会。



**24、Pampered Chef不是传销**

**巴菲特：**好的。安德鲁？（笑声）

**安德鲁·罗斯·索尔金：**好的。

维权投资者比尔·阿克曼（Bill Ackman）也是伯克希尔的投资者，他在最近几个月对多层次营销公司[康宝莱](https://xueqiu.com/S/HLF?from=status_stock_match)（Herbalife）的合法性提出了质疑。他称之为传销。

伯克希尔还拥有一家多层次营销公司：The Pamered Chef。

阿克曼对[康宝莱](https://xueqiu.com/S/HLF?from=status_stock_match)的攻击是否会对Pamered Chef或伯克希尔产生影响？你认为阿克曼的担忧是合理的吗？

你如何看待关于多层次营销公司的争论，并解读哪些是合法的，哪些是非法的？

**巴菲特：**是的。我什么都不知道——我甚至从来没有看过[康宝莱](https://xueqiu.com/S/HLF?from=status_stock_match)的10-K，所以我不知道他们的运作。

但是，我认为，很明显，区别是否为直销业务的关键，在于是否真的是将产品销售给一种潜在的分销商并将其存储起来，还是说销售给最终用户。

The Pamered Chef离任何赚钱的地方都有十万八千里，所以它以任何方式，通过卖给A级，然后那些人卖给B级，以及诸如此类的事情。

的确，某些人——很多人——根据他们招募的其他人的结果——销售结果——获得报酬。

但这是一种给人们带来几百美元的东西的生意，他们从来没有卖过，这是一种主要的生意——我对[康宝莱](https://xueqiu.com/S/HLF?from=status_stock_match)一无所知，而这不是The Pamered Chef的生意模式。

**The Pamered Chef的业务是基于销售给最终用户。**

**我们每周都有成千上万的聚会，在那里，真正要使用产品的人会从别人那里购买产品，而我们不是在制造它——我们不是在通过增加人员，然后让他们离开销售队伍来赚钱——我们的利润就来自于产品的销售。**

**我认为这应该是显著的特点。如果我要监管这个行业，我会非常仔细地观察那些运作，在这些运作中，成千上万的人希望通过出售产品来谋生，用他们的储蓄进行投资，然后购买一大堆他们自己并不需要的产品，然后放弃希望，只剩下产品。**

而母公司——或者说主要公司——只是走出去，把一个没有实现的梦想卖给数以百万计的人。

查理？

**芒格：**嗯，比起锅碗瓢盆，卖魔药可能会有更多的谎言。（笑声）

**巴菲特：**在我们这个年纪，我们在市场上寻找任何神奇的药剂，如果你们有人有的话。（笑声）

我猜这就是你评论的范围，查理？

**芒格：**是的。



**25、巴菲特之后的“最后贷款人”？**

**道格·卡斯：**沃伦——

**巴菲特：**道格。（笑）

**道格·卡斯：**沃伦。（笑声）

过去十年，伯克希尔的大部分回报都是基于你的声誉和你在胁迫下从公司获得出色交易的能力，而不是像过去那样，你更多地以价值投资者的身份进行挖掘和广泛分析。

是什么让你相信，你的继任者的认可会像你的一样对伯克希尔有价值？

**巴菲特：**嗯，继任者可能会有更多的资本来运作，而且当市场陷入困境时，他们可能会不时地拥有资本。

在那些时候，很少有人——很少有人有资本，更少的人有意愿去承诺。

但我毫不怀疑，我的继任者将拥有不同寻常的资本——在动荡时期——能够非常迅速地对巨额资金说“是”，这让你与投资界的几乎所有人都不同。

我不会担心继任者愿意在这种情况下部署资本，并被要求这样做。

我的意思是，当市场真的出现某种恐慌时，伯克希尔就是人们的求救号码，因为出于这样或那样的原因，人们需要大量的资本。

现在，这不是我们的主要业务。你知道，2008年发生过几次。2011年发生过一次。但这不是我们的主要业务，但没关系。它会再次发生。

我想，如果有一天，[道琼斯指数](https://xueqiu.com/S/.DJI?from=status_stock_match)连续几天每天下跌1000点，潮水已经退去，我们正在找出谁在裸泳，那些裸泳的人可能会打电话给伯克希尔——他们会打电话给伯克希尔——如果他们需要很多钱的话。

我的意思是——伯克希尔的声誉将变得更加稳固，在大多数人被冻结的时候，愿意为可靠的交易提供资本。

当我不在的时候，这种情况发生时，它就更像是伯克希尔的品牌，而不是依附于某个人。

查理？

**芒格：嗯，我想说的是，在早期，沃伦作为价值投资者在小公司中取得了巨大的成功，因为他的竞争对手很小。**

**如果他留在那个领域，他将不得不进入更大的公司，他的竞争将更加激烈。**

**他进入了一个领域，成为一家不想被总部一丝不苟地控制的大公司的理想家园，因为那里没有太多竞争。**

**所以我认为他做了完全正确的事情，认为他应该留在过去是荒谬的。**

**巴菲特：**嗯，我们会发送——我想他可能指的是像[美国银行](https://xueqiu.com/S/BAC?from=status_stock_match)交易或高盛和[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)这样的东西——在市场上，总有一天会有大笔资金——我也接到了关于其他事情的电话，但是——

**芒格：**是的，但其他人没有接到电话。

**巴菲特：**嗯，他们没有钱，也不愿意立即采取行动。

伯克希尔将会——在我离开后，这些品质将继续留在伯克希尔。

事实上，从某种意义上说，随着我们变得越来越大，我们所占据的领域变得越来越属于我们自己，我会这样解释，查理。

**芒格：**这就是我喜欢它的原因。（笑声）



**26、我们只从有意愿的卖家那里购买**

**股东：**嗨。我叫安德烈，来自加州贝弗利山。

在非常关键的事件中，比如桑伯恩事件，当你购买喜诗糖果，或者当你购买伯克希尔股票时，你说服人们在他们真的不想卖的时候卖给你他们的股票。

在这些特定情况下，你影响他人的三个关键是什么？

**巴菲特：**是的。我不认为——你提到了桑伯恩，你提到了喜诗糖果，还有——我不认为——喜诗糖果的家人，对了，喜诗糖果家族中有一个人去世了——是拉里·喜（Larry See），对吗？

**芒格：**是的。

**巴菲特：**我想，他是玛丽·西的孙子，也是经营者，而且——家族的其他成员真的不想经营这个企业。

所以它被挂牌出售，我甚至没有听说过这件事，直到他们有了另一方——我甚至不知道是谁——但他们与之谈判达成了协议，但没有通过。

查理可能比我记得更清楚。我们——喜诗糖果——和查理说服我买下了它。我们没有说服他们卖掉它。查理？

**芒格：**是的。我们没有从任何不情愿的卖家那里购买任何东西。

**巴菲特：**不。伯克希尔，我们从1962年开始在公开市场上购买。它有不少股东。这是一个——它的交易相当活跃，我们买了很多股票，我们确实买了几个关键卖家的部分股票。

我们从奥蒂斯·斯坦顿那里买了一部分，他是塞伯里·斯坦顿的兄弟，但奥蒂斯想卖掉。

这不是世界上最有吸引力的行业。我的意思是，这是一家纺织公司，在前几年的大部分时间里都在亏损，而且在十年的时间里，亏损严重。那是一家北方纺织公司。

所以，我们在市场上买了股票，市场上有很多股票。我们从奥蒂斯·斯坦顿和马尔科姆·切斯的一些亲戚那里得到了两个大街区，但他们很乐意出售。

我从未见过他——在我从奥蒂斯·斯坦顿（Otis Stanton）那里购买股票的时候——我从未见过他，所以我没有向他进行个人谈话。

蔡斯家族也是如此，不是马尔科姆本人，而是一些亲戚，他们卖给我们10万股。但我们并没有说服任何人卖掉他们的股票。

因此，我几乎不记得在哪里——当韦斯科公司（Wesco）考虑与圣巴巴拉金融公司（Financial Corp of Santa Barbara）合并时，我们与贝蒂·彼得斯（Betty Peters）讨论了如何避免一项我们认为愚蠢的交易。

我飞到旧金山去看她。但她和我们在一起。她没有卖掉她的股票，直到今天，30多年过去了，几乎40年过去了，她仍然是股东。

查理？

**芒格：**嗯，我对此没有什么要补充的。



### *27、伯克希尔的收购优势*

**巴菲特：**好的。那我们就去找卡罗尔。

**卡罗尔·卢米斯：**这个问题来自科罗拉多州克雷斯特德山的马克·特劳特曼。

沃伦和查理，你们已经谈到了这一点，但这是一个直接的问题。

**沃伦，你和查理都描述了这些年来你是如何将伯克希尔哈撒韦打造成长期可持续发展的。**

**我很难用通俗易懂的语言向我13岁的女儿解释，坦率地说，也很难向许多成年人解释伯克希尔的商业模式和长期可持续的竞争优势。**

**“你能给我们所有人，特别是今天在场的我的女儿凯蒂（Katie）一段彼得·林奇（Peter Lynch）式的两分钟独白，解释伯克希尔哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）的业务及其作为未来几十年长期投资的价值吗？”**

**巴菲特：**好的，查理，你和凯蒂谈谈。（笑声）

我要吃点软糖。（笑声）

**芒格：**好的。我会试试。

**我们总是试图保持理智，而其他人，他们中的很多人，喜欢发疯。这是一个竞争优势。（笑声和掌声）**

**第二，随着我们变得越来越大，我们已经使用了很久这种黄金法则，即我们希望对待子公司的方式就像我们在子公司时希望得到的待遇一样。**

**这在美国公司中是一种非常罕见的态度，它导致人们来找我们，而他们不想去找别人。这是一个长期的竞争优势。**

**我们努力成为那些来找我们的人的好伙伴，他们需要一个有更多钱的伙伴。这是一种竞争优势。**

**因此，我们正在离开一个竞争非常激烈的领域，进入一个我们更不寻常的地方。**

**这是一个非常好的主意。我希望我们是故意这么做的。（笑声）**

**巴菲特：**几年前，在座的一位60多岁的人来找我，他说大约一年来，他一直在考虑出售他的公司。

他一直在考虑这件事的原因并不是因为他想退休。我们不是——我们很少从想要退休的人那里购买企业。他根本不想退休。他热爱他所做的一切。

但他有过这样的经历：几年前，他从一个家庭中买下了一家企业，他认识的那个人建立了这家企业，那个人已经去世了，然后所有不好的事情都开始发生在这个家庭、企业、员工和其他一切事情上。

所以他真的很想把他的生意发生了什么的问题搁置起来。

这并不是说他真的很在乎赚钱或有钱。他只是想——他想让自己放心，他花了30或40年时间精心建立起来的东西不会被毁掉——或者他的家庭会被毁掉——假如他去世了的话。

所以他说他考虑了一年。他想了想，“好吧，如果我把它卖给我的竞争对手”——他们会是一个合乎逻辑的买家，他们通常是。这就是为什么我们有反垄断法。

如果他把它卖给竞争对手，他们会进来，基本上他们会让他们的人负责。

他们会有这些关于协同效应的想法，而协同效应意味着30多年来帮助他建立企业的人都会被解雇，收购公司会像匈奴王阿提拉一样成为征服者，他只是不想对多年来帮助他的人这样做。

然后他认为他可以——他可能会——把它卖给一些私人股本公司。他认为，如果他把它卖给他们，他们就会背上债务，这是他不喜欢的，然后他们会把它转卖。所以他又一次失去了控制，他们可能会做同样的事情，他一开始就不想发生，把它卖给竞争对手，或者其他什么。

**所以当他来找我的时候，他说——他描述了这个——他说，“这真的不是因为你很有魅力。”**

**但他说，“你是唯一一个还活着的人。你知道，我的意思是，你不是竞争对手，你不是私募股权公司，我知道我会在伯克希尔有一个永久的家，多年来一直和我在一起的人会继续得到机会，他们会继续为我工作。我会继续做我喜欢做的事，如果今晚我发生了什么事，我也不用担心会发生什么。”**

**好吧，那家公司对伯克希尔来说是一次极好的收购，我们的竞争优势是我们没有竞争对手。我认为——好吧，我们会看到更多这样的事情。多年来，我们已经看到了很多这样的情况。我们会看到更多的。**

查理有什么发现吗？

我不认为你也提到了发展股东基础的事实，这与——我们确实将股东视为合作伙伴，而且，你知道，这不是公关公司为我们写的东西，或类似的东西。我们希望你能得到和我们一样的结果，我们会尽一切努力证明这一点。



**28、伯灵顿北方圣达菲铁路运输煤炭和石油的前景**

**巴菲特：**乔纳森？

**乔纳森·勃兰特：**我有一个——（掌声）

我有几个问题，关于伯灵顿北方公司的两个能源专营权，煤炭和原油。

**巴菲特：**嗯。

**乔纳森·勃兰特：**鉴于燃煤发电正处于逐渐的结构性衰退，你能否讨论一下，用于运送煤炭的轨道、机车和其他资产是否可以重新部署，为其他客户服务是否同样有利可图？这些资产可以替代吗？

你能否讨论一下，即使修建了服务于巴肯的管道，以及目前原油价格的巨大地理差异可能缩小，铁路运输的原油是否还能继续增长？

你在电视上谈到了铁路运输原油的灵活性。你能详细说明一下吗？

**巴菲特：**是的。如果没有煤炭运输，我们就不会发现我们现有的一些轨道有很多用途，这是毫无疑问的。

所以，我认为随着时间的推移，你所说的将是非常渐进的。但是，我的意思是，煤炭的前景与石油的前景并不相同。

就每年的波动而言，很多煤炭可能取决于天然气的价格，因为一些发电能力可以向两个方向发展。

在石油方面，我认为几年前的观点是，在铁路运输方面可能会有一点波动。但我和一些石油生产商谈过，他们是巴肯地区最大的石油生产商，我认为在很长一段时间内，铁路的使用量会很大，事实上，铁路的使用量会增加。

**顺便说一句，通过铁路运输石油比通过管道运输要快得多。大多数人都有一种视觉概念，即石油以极快的速度通过管道流动，而火车车厢则在某个地方靠边站。**

**但事实恰恰相反。你可以更快地运输石油。**

**随着变化——不同的市场价格和不同的炼油厂情况等等——铁路石油运输有很大的灵活性。**

马特·罗斯（Matt Rose）就在前面，如果有人给他一个麦克风，我想他可能会比我告诉你更多关于煤炭和石油运输的事情。马特？

我们有聚光灯可以聚焦在这里吗？

**马特·罗斯：**是的。所以，沃伦，这两家公司真的很不一样。这只是取决于地理布局的方式。

我们预计煤炭特许经营权将基本保持在目前的水平，这取决于天然气价格以及美国环保署（EPA）的情况。

我们的原油是通过铁路运输的，现在我们在巴肯有大约10个装载站，大约有30个目的站。我们目前正在协商，寻找大约另外30个目的站。

所以现在真的是一个激动人心的时刻。我们每天处理大约65万桶原油。我们认为，到今年年底，我们将达到750万桶，我们看到了一条通往两百万到四百万桶的道路。

**巴菲特：**当你想到不久前整个国家每天生产500万桶石油，这是一个很大的数字。

当然，不仅仅是巴肯。你知道，页岩油开发，随着时间的推移，他们可以打开很多东西。



**29、很遗憾[哈雷戴维森](https://xueqiu.com/S/HOG?from=status_stock_match)的票据到期了**

**股东：**早上好，沃伦和查理。我叫比尔·亨尼斯，来自威斯康星州密尔沃基市。

我也有类似的问题。早在2009年，你对[哈雷戴维森](https://xueqiu.com/S/HOG?from=status_stock_match)（Harley-Davidson）进行了大量投资，五年期限为15%。我注意到这张票据将于2014年到期。

一旦投资到期，你的计划或想法是什么？

**巴菲特：**嗯，我们想做的是不回邮件，只是让他继续支付他的15%，但这不会发生。

在公司债券市场基本冻结的时期，我们进行了一些私人交易，并获得了不寻常的条款，尽管这些公司当时显然可以获得最好的条款。这些交易即将到期，我希望原来五年的交易可以变成十年的交易。

但是，现在那些——那是一个特殊的时刻。实际上，这是我们五年前留下的一笔正在消耗的资产。

我们暂时不会看到类似的事情，但我们会在未来的某个时候看到类似的事情。

我的意思是，这个世界存在过度行为，这种情况下人们总会遇到麻烦，而我们总是愿意采取行动。

我的意思是，我们不认为[哈雷戴维森](https://xueqiu.com/S/HOG?from=status_stock_match)会破产。我是说，就这么简单。

你知道，任何一家让顾客在胸前纹广告的公司都不会一无是处，你知道，我的意思是——（笑声）

但当[哈雷戴维森](https://xueqiu.com/S/HOG?from=status_stock_match)的票据到期时，那将是一个悲伤的日子。



**30、Todd Combs和Ted Weschler的选股独立性**

**巴菲特：**好的。贝基？

**贝基·奎克：**这个问题来自安迪希·图祖什（Andishi Tuzush），他问道：“如果托德·库姆斯（Todd Combs）和泰德·韦施勒（Ted Weschler）购买了一家你之前评估过的公司的股票，并且你认为这不是一项好的投资，你会与他们分享你的想法吗？”

**巴菲特：**我可能不知道他们买了它，直到也许他们开始一个月后。

我没有——他们在买东西之前不会和我商量。

我在3月31日又给了他们每人10亿美元，我不知道他们是否已经花掉了这10亿美元，或者他们买了哪些股票，或者——

现在，我会在投资组合表上看到它。我每个月都会收到，但他们负责自己的投资。

他们有一两件事是受限制的，例如，如果我们拥有[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)的一大块股份，根据银行控股公司法，我们将不能购买它的任何其他股份。

所以有几件类似的事情——他们有限制。但除此之外，他们对购买的东西没有任何限制。

**他们买了我不会买的东西。我买他们不会买的东西。这就是投资过程的一部分。**

**我不会告诉他们要分散投资多少。如果他们愿意，他们可以把所有的东西都放在一个股票里。他们可以把它放在50支股票里，虽然这不是我的风格。**

**他们在帮伯克希尔理财。当我管理金钱的时候，你知道，我想成为一名自由球员。**

**如果他想给我——他们可以决定是否给我钱，但一旦他们给了我钱，我就有责任管理它，我想要自由支配做我想做的事。我不想在我的双手被绑住的情况下被追究责任。**

**这正是我们现在对托德和泰德的立场。**

**这需要很多——这是一个不寻常的人，我们将把这种责任交给他。这不是查理和我会轻易做的事。**

**但当我们雇用他们时，我们认为他们值得信任，在观察他们的行动一段时间后，我们比以往任何时候都更加相信这一点。**

查理？

**芒格：**除此之外，我还能说什么呢？