# 2007年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/168422834
来源：雪球



**--------正文--------** 

**28、伯克希尔为何避免与合作伙伴达成交易**

**股东：**我的名字是Eid，我来自科威特。作为对早些时候有关从科威特借款的评论的回应，我可以告诉你，40年后我们现在以美元贷款，你在科威特总是受欢迎的。（众笑）

我的问题是，如果你选择你的合作伙伴与你一起投资大交易，你选择合作伙伴的标准是什么？

**巴菲特：**是的。我们——那是——你说完了吗？

**股东：**我说完了。

**巴菲特：**是的。我们通常不想与合作伙伴做交易。如果我们喜欢一笔交易，我们想拥有它的全部。

而且我们通常都有钱来做这一切，所以几乎——在极少数情况下，会需要一个资金上的伙伴。

还有一个问题是关于知识类型的合作伙伴的。在大多数情况下，我们真的不想去做一些我们依赖别人来做交易的大脑的事情。我们对此有例外，但很少。

因此，出于我们的本性，我们希望任何交易都能百分之百地有利于我们的股东。如果我们要把时间花在这上面，我们很快就会得到百分之百的回报。我们不介意承担百分之百的负面影响。

我们应该充分理解这一点，这样我们就不需要合作伙伴了。

查理？

**芒格：**我也没有什么要补充的。

**巴菲特：**我们有没有达成任何大型合作协议？

**芒格：**嗯，你和Leucadia达成了合作协议，但他们把协议给了你。

**巴菲特：**的确如此。我们与Leucadia达成了非常好的合作协议。他们做的远远超过了他们的份额，但他们给我们带来了协议。所以他们要求我们参与他们的交易。

现在，实际上，我们那些拥有不到百分之百的一些业务，我们是在与管理层合作。但那是完美的。我的意思是，我们已经有了一些很好的经验，我们将继续有很好的经验。

但是，你知道，事情就这样发生了——他们和我们的关系是平等的，他们也是所有者。

我们所有的管理者都像所有者一样思考。但在某些情况下，他们也是这些企业的真正所有者。

但作为合作伙伴，我们真的没有做过类似的角色。如果Leucadia他们来找我，同时我也喜欢这笔交易，那我会和Leucadia做另一笔交易。我的意思是，那将会是一次非常好的经历。



### *29、对商品价格没有看法*

**股东：**女士们、先生们，下午好！我叫Ari Jahja，是纽约巴鲁克学院的三年级学生。

巴菲特先生，我谨代表投资组合管理俱乐部感谢您邀请我们参加这次精彩的活动。

我的问题是，首先，谈到伯克希尔的投资组合，你对[大宗商品](https://xueqiu.com/S/SZ399979?from=status_stock_match)的投资敞口越来越大，比如通过中石油（PetroChina）投资石油，通过浦项制铁（Posco）投资钢铁，通过你最近购买的铁路股票投资煤炭和农业。

所以我的问题是，您对[大宗商品](https://xueqiu.com/S/SZ399979?from=status_stock_match)的长期看法是什么，它对您对未来世界地缘政治状况的看法有何影响？谢谢。

**巴菲特：**是的。我——据我所知，还有查理——我们将听取他的意见——但我们对[大宗商品](https://xueqiu.com/S/SZ399979?from=status_stock_match)没有看法。

如果我们持有一只石油股票，那是因为我们认为它在这个价格上提供了很多价值，但这并不意味着我们认为油价会上涨。如果我们认为油价在上涨，我们可以买入石油期货，我们实际上做过一次。

但很少——很少，很少我们会对任何特定的商品会做什么有任何看法。

拥有浦项制铁，我们只是认为它是——嗯，它可能是世界上最好的钢铁公司之一，而且——有着非凡的记录。

当我们买入这只股票时，我们是以4到5倍的市盈率买入的，而且它的资产负债表上没有负债，是成本最低的生产商之一。我是说，这是一家很棒的公司。

此外，这是一场对韩元的游戏，我们通过投资以韩元计价的证券，在韩元上赚了20%。

所以我们可能偶尔会从事这类业务。

我们，基本上，最喜欢那些需要很少资本的企业，因为它们是唯一有机会获得真正高资本回报的企业。

你不能让一家企业每年都有巨额资本支出，最终却获得高回报。只是在这个世界上行不通。

但是你可以找到一些真正需要相对最少资本投资的业务。

情况是这样的。比如喜施糖果，这是一个小例子。但喜诗糖果不需要巨额的资本投资。

这（喜诗糖果）需要一些资本投资，但这是一项很棒的业务。这是一个小企业，但它是一个美好的企业。相对于规模而言，这是一个非常棒的业务——根据规模进行调整——这是一个比任何钢铁企业或任何石油企业都要好得多的业务。

只是它的规模不是很大。我们想要更大的。我们会尽我们所能，尽我们所能，正如你们在这里可能已经注意到的。

但我们没有任何——我们对参与[大宗商品](https://xueqiu.com/S/SZ399979?from=status_stock_match)交易的企业没有任何偏见。如果我们有任何偏见，那就是反对。

查理？

**芒格：是的。总的来说，我们将成为企业投资者，而不是[大宗商品](https://xueqiu.com/S/SZ399979?from=status_stock_match)投资者。随着时间的推移，这必须更好地发挥作用。**



**30、《纽约时报》的双重股权结构**

**股东：**下午好。我叫安迪·皮克，来自康涅狄格州韦斯顿。

最近报纸上的新闻有：（鲁珀特）默多克竞购道琼斯（Dow Jones），[摩根士丹利](https://xueqiu.com/S/MS?from=status_stock_match)（Morgan Stanley）的哈桑•埃尔马斯里（Hassan Elmasry）试图推动消除《[纽约时报](https://xueqiu.com/S/NYT?from=status_stock_match)》的双重股权结构。

鉴于你们都是双重股权结构和报纸领域的专家，你会给长期受苦的《[纽约时报](https://xueqiu.com/S/NYT?from=status_stock_match)》股东们什么建议？你会给《纽约时报》四面楚歌的首席执行官、拥有这家报纸的家族领袖阿瑟·苏兹伯格什么建议？

**巴菲特：**我认为《[纽约时报](https://xueqiu.com/S/NYT?from=status_stock_match)》股东的“长期的痛苦”，正如你所说的，纽约时报的股东可能犯了一个错误——我不认为我一定会把报纸业务的灾难归咎于苏兹伯格家族。

我的意思是，我们已经说了很多年，我们认为——实际上，我们认为报纸定价过高，因为它们反映的是一种基于后视镜而不是透过窗户的估值。

这很有趣。在伯克希尔，我们有这种双层结构。但因为我把一大堆股票转换成了B，我拥有的B和A的比例差不多，因为我转换了6到7倍的股票作为礼物。

我只有在必要的时候才会去我的保险箱，我不想每年都去兑换股票，所以我很早就兑换了一批股票。

现在我拥有这两家公司30%的股份。因此，就伯克希尔的投票权而言，它没有任何影响。

但报业的困境与当时或其他地方投票结构的差异无关。报业经营变得更加艰难了。

如果你仔细想想——我的意思是，让我们假设古腾堡先生（西方活字印刷发明人），回到15世纪，他没有浪费时间发展活字印刷术和所有这些东西，而是决定成为一名日内交易员或对冲基金操作者，并真正成就一番事业，这样我们就没有印刷术了。

但随之而来的是互联网、有线电视，以及其他各种各样的东西。然后今年，你知道，约翰尼斯·古滕贝格，在他28岁的时候，走过来说，我有个绝妙的主意。我们要把树砍倒。我们要把它们拖到很远的地方。

然后我们会把它们放进昂贵的新闻纸机里。然后我们会把它们送到有昂贵印刷机的地方。

“我们整晚都会运行这些东西。然后我们会派送货卡车在雪地里把这些小纸片送到人们那里，让他们能读到昨天发生的事情。”

嗯，（如果这种假设发生了）我不认为我们会支持他。

现在，事情就这么发生了。虽然报纸是先出现的，人们的习惯不会马上改变，世界不会立刻翻转。

但是实际上，你知道，报纸今天的地位仍然反映了这样一个事实，即它们从过去开始就有了惯性和动力。

我不管你有多聪明。你知道吗，几年前有个家伙来到洛杉矶时报。他要把发行量提高到150万份，查理。而现在《洛杉矶时报》的发行量是80万份，而且每周都在下降。

我不知道——你知道，我不知道约瑟夫·普利策（Joseph Pulitzer）或威廉·伦道夫·赫斯特（William Randolph
Hearst）或E.W.斯克里普斯（E.W.Scripps）或任何在他们那个时代是天才的人，也许，在建立报纸发行量方面，能够做很多事情。

事实是，世界已经发生了重大变化。我们曾经一年卖出30万本《世界图书》。这有一个很好的价值。但你知道，我们现在只卖出了22000套类似的东西。

这并不是因为《世界图书》不值它的售价。对于那些可以在互联网上免费获得大量信息的人来说，它根本不值这个价钱。

因此，我认为我不会将《[纽约时报](https://xueqiu.com/S/NYT?from=status_stock_match)》的投资损失归咎于双层结构。

那些没有双层结构的公司——我的意思是，我们拥有《布法罗新闻》。而《布法罗新闻》的收益已经——他们肯定比峰值下降了40%以上。

我们有很好的管理。我们有一份报纸，它的发行量在全国所有大城市报纸中位居前列。但我们的收入在下降，这是不争的事实。

查理？

**芒格：**是的。他所说的双重阶级结构在本质上是错误的，但我要说的是，苏兹伯格家族在上市时就是这样设置的，这是在基本契约中规定的。

一旦签订了合同，你一跺脚就可以拿走合同的想法让我觉得是一种——一种不成熟的想法。

**巴菲特：**我还要补充一点，索兹伯格家族从一开始就知道，任何购买《[纽约时报](https://xueqiu.com/S/NYT?from=status_stock_match)》的人都知道，他们不会试图通过削减成本或其他方式来最大化某一季度的收益或最小化某一季度的衰退。

《[纽约时报](https://xueqiu.com/S/NYT?from=status_stock_match)》不是靠这个起家的。它的声誉不佳，这也许会让它在互联网上有一个体面的未来。你知道，它的发展并不是靠一些商学院教授的管理基础课程。

然而，在不同的过程中，你知道，我不知道纽约有多少报纸消失了。但不管是《先驱论坛报》，还是《太阳报》，还是《世界电报》，或者你能想到的，世界——他们有不同的管理方法，他们都半途而废了，而《[纽约时报](https://xueqiu.com/S/NYT?from=status_stock_match)》仍然存在。

所以我——我不确定10年后或15年后，人们会认为《[纽约时报](https://xueqiu.com/S/NYT?from=status_stock_match)》一定会是很差的。

他们在互联网上的地位可能比任何报纸都要高。当然比《费城问询报》和《洛杉矶时报》要好得多。

你知道，如果这是一个全国性竞争的话，《洛杉矶时报》要想在网上赚钱会比[纽约时报](https://xueqiu.com/S/NYT?from=status_stock_match)困难得多。所以，我们不妨来看看结果如何。



### *31、年度会议即将耗尽*

**股东：**我叫贝蒂·斯图尔特·罗杰斯·杰弗里斯，我住在伊利诺伊州的巴林顿山，距芝加哥西北35英里。

这是我第一次参加你们的年会，我要感谢你们两位给了我们这么多时间来回答我们的问题，给了我们这些充满智慧的话语。

我还要感谢你们为我们提供了一个美好的周末，包括午餐、早午餐、鸡尾酒会、在Gorat s和Borsheims的时光。

问题是，当我告诉我的两个成年女儿，我将度过一个如此美妙的周末时，她们都让我承诺明年带她们来。

如果明年有两万五千人带来两个人，我们在哪里见面？

**巴菲特：**嗯，我会——如果你知道这个问题的答案，我真的在等着听呢。因为我们——今年大约有27,000人，而我们在这里的人数几乎达到了最大。就酒店房间而言，我们已经快达到最大限度了。我想我们在奥马哈将有四家新酒店——

**股东：**哦，很好。

**巴菲特：**——在明年之前。但是，你知道，那是几千人。而且，你知道，基于增长，在某种程度上我们遇到了瓶颈，我还没有想出如何处理这个问题。

如果任何人有任何建议，我将感谢听取他们。

但我很高兴你在这里过得很愉快。我希望你们在这里都过得很愉快。

**股东：**谢谢。

**巴菲特：**我们现在休息十分钟，然后我们将再次开始。谢谢。



**32、正式商务会议开始**

**巴菲特：**好的。

请大家坐好。我们希望在4点之前完成，所以我们希望快速完成剩下的业务，我们将继续处理中石油的问题。

让我们看看。我们到了。会议现在开始。我是沃伦·巴菲特，公司董事会主席。欢迎各位出席2007年股东年会。

我将首先介绍伯克希尔的董事们——我已经介绍过了。

今天和我们在一起的还有德勤公司的合伙人。

福[雷斯](https://xueqiu.com/S/REIS?from=status_stock_match)特·克鲁特（Forrest
Krutter）是伯克希尔的秘书。他将对会议过程作书面记录。

贝琪·阿米克（Becki
Amick）小姐被任命为本次会议的选举监察员。她将证明在董事选举中所投的票数。

本次会议的指定代理人为沃尔特·斯科特（Walter Scott）和马克·汉伯格（Marc Hamburg）。

秘书是否有关于伯克希尔哈撒韦公司发行在外、有权投票并出席本次会议的股票数量的报告？福[雷斯](https://xueqiu.com/S/REIS?from=status_stock_match)特？

**福雷斯特·克鲁特：**是的，我知道。正如2007年3月6日发送给所有在册股东的本次会议通知所附的委托书所示，截至本次股东大会股权登记日，伯克希尔A类流通股数量为1,113,240股。每一股份享有一票表决权，12,888,424股伯克希尔哈撒韦发行在外的B类普通股，对会议审议的议案，每一股份享有百分之二点一的表决权。

其中A类股955,276股，B类股11,301,274股，截至5月3日（星期四），出席本次股东大会的股东均有委托代理人。

**巴菲特：**谢谢。这一数字代表了法定人数，因此我们将直接举行会议。

会议的第一项议程是宣读上次股东大会的会议记录。我认识沃尔特·斯科特先生，他将向会议提出一项动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议取消宣读上次股东大会的会议记录，并批准会议记录。

**巴菲特：**能再说一遍吗？

我想我听到了。

该动议已被提出并获得附议。是否有任何评论或问题？我们将以口头表决的方式对这一问题进行表决。所有赞成的人都说“赞成”。

**声音：**赞成。

**巴菲特：**反对？动议获得通过。



**33、伯克希尔董事当选**

**巴菲特：**第一项业务是选举董事。

如果出席会议的股东希望撤回先前送交的投票委托书，并希望亲自投票选举董事，则可以这样做。

另外，如果任何出席的股东没有提交委托书，但希望亲自投票表决，您也可以这样做。

如果你想这样做，请向过道里的会议官员表明自己的身份，我们将向你提供一张选票。

希望投票的人请表明自己的身份，以便我们分发选票。

我现在请沃尔特·斯科特先生就董事选举向会议提出动议。

**巴菲特：**我提议沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐·基奥、汤姆·墨菲、罗恩·奥尔森和沃尔特·斯科特当选为董事。

**巴菲特：**能确认吗？

**声音：**确认。

**巴菲特：**沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐纳德·基奥、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森和沃尔特·斯科特被选为董事。

还有其他提名吗？有没有讨论？

提名已准备就绪，有待采取行动。如果有股东亲自投票，他们现在应就董事选举填上选票，并将选票送交选举检查员。

请各代理人根据所收到的指示，向选举检查员提交一份有关董事选举的选票。

阿米克小姐，当你准备好了，你可以做你的报告了。

**丽贝卡·阿米克：**我的报告准备好了。截至上周四傍晚，代表委任表格持有人就收到的代表委任表格投票，每名获提名人投下不少于1,008,564票。

这一数字远远超过了与所有A类和B类已发行股份相关的总票数的多数。

特拉华州法律规定的精确计票证明，包括投票委托书持有人对本次会议上交付的投票委托书所投的额外票数，以及任何在本次会议上亲自投票的票数，将交给秘书，与本次会议记录放在一起。

**巴菲特：**谢谢阿米克小姐。沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐纳德·基奥、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森和沃尔特·斯科特已经当选为董事。



### *34、股东提议出售中石油股份*

**巴菲特：**现在，我们将花更多时间关注的下一项业务，是伯克希尔股东朱迪斯·波特提出的建议，他拥有10只B类股。

波特女士在代理声明中提出的动议规定，伯克希尔哈撒韦公司不得投资任何外国公司或其子公司的证券，这些外国公司或其子公司从事美国总统行政命令禁止美国公司从事的活动。

董事已建议股东投票反对该建议。

1区和7区的麦克风可供那些希望支持或反对波特小姐的动议的人使用。

这些是唯一运行的麦克风区域。

我要求你的发言仅限于波特小姐的动议。

现在，我们有一些股东想要讨论这个问题，我们将让股东发言。

如果最后有足够的时间——我们愿意——当然愿意——让他们发言半个小时，查理和我可能会在那之后给他们几分钟的回应。

但你还有半个小时。不同的股东可以发言。我希望你修改一下你的演讲的长度，控制好时间，以便给其他人一个机会。

如果我们有时间在股东发言之后，有其他作为访客出席的人希望发言，我们也会让他们发言。

但如果股东们把全部时间都用到快4点了，那我们就得在那个时候结束。

所以，波特小姐，如果你有空——如果我们可以把1号站台的灯打开——请发言。

**朱迪斯·波特：**谢谢。巴菲特先生，我的名字是朱迪斯·波特，我是建议伯克希尔哈撒韦公司出售中石油股份的股东。

中石油与苏丹达尔富尔的种族屠杀有牵连。

我要感谢你允许我们就这项决议发言。在许多国家，我们不可能这样做，但我们确实很幸运生活在这样一个国家，在那里我们可以表达自己的意见，没有恐惧，也没有相互指责。

在我丈夫正式提出决议之前，我想向你解释一下我为什么要提出这个决议。

我的家人对种族灭绝并不陌生。1941年，我的祖父母在纳粹大屠杀中被杀害，我的家庭其他成员也是如此。

我永远不会忘记，当我的姑妈从贝尔根-贝尔森集中营释放出来，给他寄来一封信，告诉他他的家人发生了什么事时，我父亲所表达的绝望。

这件事深深地影响了他的余生。我从小就相信，种族灭绝永远不会再发生，永远不会。

当我的祖父母被谋杀时，世界一片寂静。但种族灭绝仍在继续。

在柬埔寨的种族灭绝中，世界保持了沉默。在波斯尼亚的种族灭绝中，直到屠杀后期，世界一直保持沉默。世界在卢旺达可怕的种族灭绝中再次保持沉默。

我们要说多少次，“再也不会了？”

现在，在达尔富尔发生了21世纪的第一次种族灭绝。250万平民被赶出家园。40多万人丧生，1,600个村庄被毁。

伯克希尔哈撒韦可以通过出售中石油的股权，在结束这场屠杀中发挥作用，我们稍后将对此进行描述。作为商业道德和个人诚信的典范，你对撤资的支持将向中国和苏丹发出一个信号，即继续这种破坏是要付出代价的，它将引导其他公司追随你的道德行为。

种族灭绝从来都不是一项好的投资。我想不出比提出这项决议更能向我的祖父母致敬的了。正如埃利·威塞尔（Elie Wiesel）在诺贝尔和平奖演讲中所说的那样，“我们必须选择一方站队。中立帮助的是压迫者，而不是受害者。沉默鼓励的是折磨者，而不是被折磨者。有时，有时我们必须干预。”

我的丈夫现在将提交代理决议。接着是贾森•米勒（Jason Miller），他将就中石油和中石油之间的关系发表讲话。来自苏丹的Abdul
Makjid将讲述正在发生的种族灭绝事件。全国教会理事会秘书长鲍勃·埃德加将结束我们对该决议的讨论。谢谢。

**杰拉尔德·波特：**谢谢。巴菲特先生。既然你读了决议，我就不重复决议了。不过，我将谈一谈决议。

1997年11月3日，比尔·克林顿总统发布了第13067号行政命令，实施贸易禁运，禁止大多数美国企业在苏丹经营。

2006年4月27日，乔治·W·布什总统扩大了这项行政命令。虽然美国公司确实不能在苏丹做生意，但美国人可以投资在苏丹做生意的亚洲和欧洲公司。

这种投资并不违反这项法律的条文，但肯定违反了法律的精神，并与美国的既定政策背道而驰。

我们认为，人们普遍认为，中国国家石油公司（CNPC）在为种族灭绝提供资金、向苏丹人提供武器、与苏丹军方合作、强迫当地居民流离失所以及以无数其他方式协助杀害数十万达尔富尔人方面发挥了重要作用。

[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)天然气集团是苏丹石油行业最大的外国投资者，喀土穆从中国石油天然气集团的业务中获得的收入中，有整整70%都给了军方，反过来，军方在达尔富尔实施了种族灭绝。

我们今天来到这里，是因为伯克希尔哈撒韦公司是[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)天然气集团公司子公司中国石油的主要非中国投资者。

你，巴菲特先生，已经声明你认为我们错了，无论是我们对中石油与种族灭绝的关联的分析，还是我们认为出售该公司持有的中石油股份将以任何方式对苏丹的行为产生有利影响。

我们不同意这一点。你说中石油没有在苏丹做生意是正确的。然而，正如你所同意的，其母公司[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)天然气集团公司是苏丹的主要投资者，来自这种关系的资金帮助提供了种族灭绝的工具。

管理层声称，中石油与[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)天然气集团公司之间的关系类似于[房利美](https://xueqiu.com/S/FNMA?from=status_stock_match)与美国政府之间的关系。这种说法是谬误的。

哈佛大学社会责任咨询委员会审查了这两家公司的管理情况。审查的结果令人震惊。

两家公司的管理几乎完全重叠。安德鲁·伦纳德（Andrew Leonard）在为Salon.com撰写的文章中评论道：“当两个实体由完全相同的人管理时，宣称子公司没有能力控制母公司的政策是一种似是而非的混淆。”

简言之，中石油是一个人为产物，唯一的目的是让一些股东与其母公司[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)天然气集团公司（CNPC）的行动保持距离。

在中国，这些公司使用相同的品牌名称和相同的标志。如果你看一枚硬币，两面的图像是不同的，但硬币是一个整体。你不能只花一角钱，也不能只拥有一角的硬币。

[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)和中国石油天然气集团公司也是如此。它们看起来不同，但它们只是同一家公司的两张面孔。

两位美国总统明确表示，美国公司在苏丹做生意违反美国的国家利益。

美国政府的立场是，对苏丹进行有针对性的经济抵制将有助于结束达尔富尔的种族灭绝。

而美国公司向在苏丹从事业务的外国公司（如中石油）的子公司投资，是对13067号行政命令的规避，削弱了美国的制裁。

对苏丹的经济制裁过去曾起过作用。例如，塔里斯曼石油公司出售其在苏丹的资产，帮助结束了苏丹的内战。

苏丹在联合国的主要保护者是中国政府。中国将主办2008年奥运会，对可能针对奥运会的负面宣传非常敏感。

为回应米亚•法罗（Mia
Farrow）和史蒂文•斯皮尔伯格（Steven Spielberg）最近对中国支持苏丹的批评最近对中国支持苏丹的批评，一名中国高级官员前往苏丹，推动苏丹政府接受联合国维和部队。

您和公司被视为道德行为的典范。如果伯克希尔带头撤资，其他公司也会效仿。如果米娅·法罗（Mia Farrow）能够促成改变，那么沃伦·巴菲特也能。

在南非，没有人撤资带来种族隔离制度的终结。但是，如果我们大家一起行动，我们就有巨大的力量向苏丹政府施加压力，制止杀害无辜人民的行为。

在过去20年中，从1989年10月拆除柏林墙开始，我们看到了任何人都无法预料的事件：苏联解体、东欧民主化和南非令人难以置信的过渡。

我们学到的是所有的事情都是可能的。我们的社会中有一些重要的问题迫切需要我们的关注。记住希勒尔的话：“如果我不为自己，谁为我？如果我只为自己，我是什么？如果不是现在，那是什么时候？”

谢谢。我很高兴向大家介绍贾森·米勒。（掌声）

**贾森·米勒：**我是苏丹撤资特别小组的国家政策主管贾森·米勒，同时也是伯克希尔B类股票的持有者。

我想重复波特的评论，即[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)天然气集团公司是苏丹最不负责任和最滥用权力的石油运营商。

他们与政府一起参与了强迫流离失所和其他侵犯人权的行为，他们向苏丹提供的70%的收入都流入了起诉达尔富尔种族灭绝的军队。但这与中石油有什么关系？

目前，中石油的董事长是中石油集团刚刚卸任的总裁。[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)天然气集团公司（CNPC）总经理是中国石油天然气股份有限公司（PetroChina）的总经理，也是该公司董事会的副主席。中石油的CFO就是中石油的CFO。中石油监事会主席是中石油集团的纪检监察负责人。

中石油的9名董事中，有8人目前或过去与中石油集团有关联。五名中石油监事中有四人目前或过去与中石油集团有联系。中石油的所有高管目前或以前都与中石油集团有关联。

我们还记录了一系列其他管理违规行为。此外，两者之间的资产转移是流动的，而且往往得到交叉补贴。在中石油IPO之后，它从[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)天然气集团公司（CNPC）背负了150亿美元的债务，这为中国石油天然气集团公司腾出了现金流，用于在苏丹的支出。

中石油IPO收入的10%进入了[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)天然气集团公司在苏丹的业务。中石油集团50%的利润来自中石油分红。

2005年，中石油为[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)集团的金融部门提供了31.5亿美元的现金，以提供给其他中国石油集团的子公司，比如在苏丹的子公司。中国石油64%的资产由中国石油股票代表。

如果这不是管理重叠和同一实体的两种表现，我希望人们能找到一种更重叠的。

因此，由于达尔富尔暴行的巨大规模，中石油和中石油之间哪怕有一点类似的重叠，以及那里缺乏强有力的公司治理结构，都表明伯克希尔哈撒韦与中石油的合作是调查这些联系及其对达尔富尔种族灭绝的潜在影响的最低要求。

我还想很快地提一下伯克希尔哈撒韦公司被问到的一个重要问题，那就是下一步是什么？如果我们与中石油合作，问他们这些问题，会发生什么？

我们与之互动的所有外交政策专家以及在苏丹工作的国际组织一致同意的答案是，中国将改变其在苏丹的行为。

作为一项能源政策，苏丹对中国太重要了，中国不会放弃这些资产。因此，我们已经看到中国的行为发生了变化。

从伯克希尔哈撒韦（Berkshire
Hathaway）手中接过领导权，将是继米娅•法罗（Mia Farrows）和史蒂文•斯皮尔伯格（Steven Spielberg）之后的又一位，这可能有助于推动结束种族灭绝所必需的重大变革。（掌声）

**贾森·米勒：**我现在要介绍一位来自得梅因的达尔富尔人，他想要发言——

**巴菲特：**我会——我会——

他到底是不是股东？我想确保所有的股东都有一个——

**杰拉尔德·波特：**他拥有埃塔和詹姆斯·弗兰德的代理权，他们是股东——

**巴菲特：**我只是想确认一下。7号区域还有没有其他股东也想谈，还是不想谈？我想确保所有的时间都不会被占用。

**股东：**我们不会占用所有的时间。

**巴菲特：**好的。那很好。我只是想确保股东们有机会发言。

**股东：**下午好，感谢你们邀请我就达尔富尔问题发言。我的名字是Abdamide
Jusef，我今天是作为Etta、Freta和James Friend的代理人发言的，他们持有四股B类股票。

我来自西达尔富尔，我的父母仍然住在达尔富尔。2002年9月，我从苏丹逃到埃及，因为在达尔富尔（听不清）发表言论而被喀土穆的苏丹大学开除。

我们被拘留了几个星期，每天都在身体和心理上遭受虐待，直到他们释放我们，告诉我们不允许我们去任何大学，我们必须远离学生协会任何活动。我在美国获得了难民身份，2005年3月，我搬到了爱荷华州的得梅因。

2007年1月8日，金戈威德民兵在达尔富尔袭击了我家——我家的家。来自金戈威德的四名阿拉伯男子在清晨袭击了我们的家。

当时，我家来了一位客人。金戈威德民兵没有理会他。

当金戈威德民兵发现有人跑去寻求帮助时，他们离开了我的家人，但他们向他们保证他们会回来。

即使我的家人没有受伤，我的邻居（听不清）和他的一家五口都被金戈威德民兵杀害了。金戈威德民兵还带走了他们的马，这些活动在我的城镇持续了一段时间。

我的社区里的每个人或某个人都被谋杀了，有没有人被金戈威德民兵谋杀和袭击。我妈妈告诉我，每个人每天醒来，做的第一件事就是检查邻居和亲戚，看他们是否还活着，我也是。

金戈威德民兵正在偷走我的城镇。现在他们成了杀人和强奸的团伙。每个家庭都受到影响，没有人能阻止他们。

尽管我在那里——在美国这里——生活在安全与和平之中，但我仍然担心我在达尔富尔的家人。

请尽力帮助我的家人和所有在达尔富尔的人。我需要你的帮助。如果你做了简单的事情，比如告诉你的朋友达尔富尔的种族灭绝，或者加入一个组织，或者与你的国会议员交谈或写信，或者不投资任何帮助达尔富尔种族灭绝的公司。

请巴菲特先生和伯克希尔哈撒韦公司的股东们参与进来，为达尔富尔的儿童、妇女和我们所有人带来希望与和平。无论你做什么来阻止达尔富尔的种族灭绝，都是在拯救人类的生命。

感谢大家的聆听，现在我想介绍一下鲍勃·埃德加，他是教会全国理事会的秘书长。谢谢。

**鲍勃·埃德加：**在我们结束时，我是鲍勃·埃德加，全国教会理事会秘书长和前美国国会议员。我是来支持这项决议的，也是多丽丝·格鲁克的代理人，她持有公司十股B类股票。

1968年2月，我有幸在马丁·路德·金博士遇刺前五周与他会面。后来，作为一名国会议员，我在暗杀特别委员会工作，调查了金博士和约翰·F·肯尼迪的死因。我今天来到这里是为了纪念金博士的梦想。

他说：“我们的生活开始和结束的一天，我们已经成为沉默的事情的重要性。我们不会沉默。”

今天，我在这里代表数百万忠诚的美国人——基督徒、犹太人、穆斯林和其他人——站起来对这场种族灭绝说不。就在11、12或13年前，卢旺达在90天内有80万人被杀害，而我们却保持沉默。我们将不再沉默。

巴菲特先生，今天早上你说了一件伟大的事情，我引用你的原话，“当一个政府利用其公民的弱点而不是保护他们时，我认为这是应受谴责的。”我完全同意。你说的是赌博。我们敦促你们以同样的方式看待种族灭绝。

在反对该决议的文件上，你说：“支持中国政府撤资的人应该问一个经济学上最重要的问题，‘然后呢？’”

我们准备回答这个问题，“然后呢？然后呢？”然后世界将最终关注达尔富尔的种族灭绝问题。

那么全世界很多公司的国际投资者都会遵循伯克希尔哈撒韦道德领导的道德行为，道德领导，呼吁世界各国政府停止种族灭绝。

“然后呢？”孩子们将得到拯救，妇女不会被强奸，父亲不会被杀害，我们将在这个人类大家庭中找到彼此关爱的方式。

耶稣说：“我们应该像爱自己一样爱我们的邻居。”我想他的意思是，“我们应该尽一切可能阻止那些邻居被杀害。”这只是我们可以遵循耶稣的话的一种方式。

最后，前教皇约翰·保罗说，“我梦想的世界是，没有人会如此贫穷，他们没有东西可以给予，也没有人会如此富有，他们没有东西可以得到。”我敦促支持这项决议。（掌声）

**巴菲特：**在我们做出回应之前，还有其他股东想要谈谈吗？

**股东：**巴菲特先生，我叫阿伦·弗兰克。感谢您听取我们对这一问题的看法。我来自乔治亚州的亚特兰大。除了作为伯克希尔的股东，我还独立持有[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)的股票。

而这个问题是我多年来一直在挣扎的，在是否撤资的问题上。我个人所做的是把我从[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)获得的红利交给在达尔富尔提供帮助的组织，但这主要是象征性的。

我清楚的是，如果我有机会以一种有意义的方式参与[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)的管理，就像我今天在这里与你们一起所做的那样，我将被迫这样做。

作为伯克希尔哈撒韦公司的所有者，我们有一个独特的机会与[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)的管理层进行接触，不仅中国石油的管理层会听到，中国石油集团、中国和国际社会也会听到，因为你们的立场。

这是一个独特的机会，这是一个非常重要的事情。我认为我们有道德义务这样做。谢谢你的聆听。

**巴菲特：**好的。谢谢。（掌声）

**巴菲特：**有没有人——

**股东：**是的。

**巴菲特：**是的。

**股东：**我是来自马萨诸塞州列克星敦市的比尔·罗森菲尔德。在你的网络公告中，你声称子公司不能控制母公司的行动，所以对中石油的行动不会对[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)集团产生任何影响。

假设数百万美国人因为伯克希尔哈撒韦的一项政策而抵制GEICO保险或其他伯克希尔公司。即使你的子公司在伯克希尔哈撒韦公司的管理中没有发言权，这难道不会让你重新考虑这项政策吗？

针对中石油影响中石油集团与这种情况有何不同？（掌声）

**巴菲特：**嗯，实际上我会说这是相当不同的。如果韦斯科的一位股东——你可能会——马克，你可能会贴出一张图表，显示与中国和与——

**马克·汉伯格：**到了。

**巴菲特：**好的。韦斯科没有控制伯克希尔哈撒韦公司。我们可以拥有所有的——我们可以在管理和一切方面有很多重叠。

伯克希尔哈撒韦控股韦斯科。如果韦斯科的一位股东向韦斯科的管理层（类似于中石油）抱怨，比如说，伯克希尔收购了伊斯卡或其他任何活动或我个人做的任何事情，他们都没有能力控制我。

如果有人向伯克希尔公司投诉韦斯科发生的事情，我们肯定会采取行动。

重叠毫无意义。我的意思是，显然中国政府控制着中石油。他们拥有88%的股票。我们控制着MiTek，我们拥有90%的股份。我们控制了韦斯科。我们拥有80%的股票。我们可以告诉MiTek该怎么做。我们可以告诉韦斯科该怎么做。但MiTek和韦斯科无法告诉伯克希尔该做什么。

我认为在这一点上存在着根本性的误解。中国政府控制着中国最大的33家公有企业中的20-32家。而中国政府实际上掌管着所有这些公司。

中国政府与苏丹做生意。中石油没有。[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)绝不会告诉中国政府该做什么。我们已经在很多方面看到了这方面的证据。

所以在我看来这是倒退。如果中石油遵循的是中国政府不同意的政策，相信我，很快就会有变化。

我们对达尔富尔正在发生的事情没有任何分歧。有两个问题。

一个是中石油对中国政府的影响。其次，如果我们不同意中国政府的做法，我们是否应该出售中石油的股票？

这里的人，他们拥有伯克希尔哈撒韦的股票，显然已经做出了选择，即使他们不同意我们的政策，他们仍会继续作为股东。

我完全同意他们的观点。反过来，我们选择继续持有[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)的股份，因为我们对中国石油的做法没有异议。

如果有分歧，那可能是与中国政府的所作所为有关。现在，就中国政府正在做的事情而言，你知道，我们听到了中国撤资的说法。

如果中国人明天离开苏丹，苏丹将生产40万桶石油，与中国在苏丹投资的资金相比，这是相当大的一部分。

你不能带走资产。你不能去炼油厂。你不能拿走管道。你不能把油从里面拿出来。

他们可以出售自己的权益。他们可以把它卖给在苏丹做生意的其他人。他们可以把它卖给苏丹政府。

但是，相信我，他们可能会卖得很便宜。苏丹政府将会得到一笔资金，或者苏丹政府很可能会重新谈判条款，如果他们允许第三方购买的话。

相信我，你知道，如果他们——假设他们可能影响移交——他们会处于某种地位，我认为，如果中国明天说，“我们将——我们将从我们在苏丹的活动中出售我们的利益，”他们对真正会发生什么缺乏了解。

他们将不得不卖掉它们，或者他们将不得不放弃它们。而且，就像我说的，我认为如果苏丹政府在这个问题上有一个不太体面的顾问，他们的财政状况可能会比现在更好。

我可能会提到另一件有趣的事情。我们从中国购买的商品比我们卖给他们的多大约——目前大约价值2500亿美元，而我们给他们一些小纸片作为交换。

我们对他们说，“我们想要你们的商品，你们应该努力工作，把你们的商品寄给我们，我们会把这些叫做美元的小纸片寄给你们。”

两年前，中国想用一些美元——我们会用他们的商品——来收购一家名为优尼科（Unocal）的公司。优尼科是一个（听不清）美国公司。

他们生产的大部分石油和天然气来自美国以外的地方——相当大部分——来自泰国、印度尼西亚等地。

中国人想要收购这家公司，美国众议院以395票对18票向布什总统传达了这样的信息：出售这家公司将违背国家利益，正如我所说的，这家公司在美国的石油和天然气产量很少。大部分是从世界其他地方得到的。

因此，实际上，我们在对中国人很重要的事情上大大冷落了他们：能源。

我可能会提到，我们从世界各国进口的能源可能是中国的四倍，尽管他们的人口是中国的四倍。

所以，从某种意义上说，我们在几年前就告诉中国人，“不要想着去收购那些在国外有大量生产——相当数量生产——的美国小公司来满足你们的能源需求。”

我认为这在某种程度上是可以理解的，中国人正在世界各地寻找能源，就像我们在上个世纪一样。他们正从苏丹购买大量石油。他们把钱放在那里，然后——他们要买40万个——他们不是每天从苏丹拿走整个40万桶，但他们拿走了大量的石油。

他们将在世界市场上购买石油。石油将会被生产出来。收入将流向苏丹。问题是苏丹人自己保留了多少，而中国人得到了多少，因为他们进行了投资。

因此，我认为伯克希尔哈撒韦公司试图告诉中国政府如何开展业务没有任何效果。

我百分之百地同意这样一个事实，即苏丹正在发生的情况不应该发生，我认为——世界其他地区也有人说——同样的情况可能存在，尽管程度不同。

但我认为你不能——我认为我们出售中石油的股份是不合适的。他们总会被卖给别人。我想议案的提出者可能希望股票价格下跌。

但我们不卖股票，你知道，基本上是试图把它们的价格压低。如果中石油涨得足够多，我们可能会卖掉它，但我们不会为了压低价格而卖掉它，因为这样做只会给买中石油股票的其他人便宜。

这根本不会改变他们可获得的资金。

其中一位发言者提到了从中石油到其母公司的资金数额。嗯，韦斯科的资金从我们的子公司流入伯克希尔。你知道，这就是拥有子公司主要所有权的本质，你从Mitek获得资金，你从内布拉斯加家具市场获得资金，我们拥有80%。

但这确实无关——至少在我看来——这与以下事实毫无关系:在苏丹有合作伙伴政策的是中国，而它根本不是中石油。卖掉我们的股票不会改变什么。

如果我们有任何沟通，作为一个实际的问题，沟通应该是与中国政府。事实上，这里的人们有机会，因为我们有很多媒体在这里，他们有机会向中国政府表达他们的观点。

相信我，除非向中国政府表达意见，否则向[中国石油](https://xueqiu.com/S/SH601857?from=status_stock_match)表达意见毫无意义。

我的意思是，中石油是由中国政府控制的，而他们不是——如果你是中石油的官员，你不会告诉中国政府该做什么。他们会告诉你该怎么做。

查理？

**芒格：**问题还在于，中国是一个迅速崛起的核大国，谁应该决定联邦政府——或者说美国人——应该如何对中国作出反应？

让政策通过美国政府而不是由不同公民自发行动，这有很多值得讨论的地方。

现在，我还想指出的是，世界上有很多错误，有很多残酷的事情一直存在，很多土地上生产了很多石油，也有很多残酷的事情。

没有人赞成虐待，但你能解决的问题是有限的。所以我非常怀疑伯克希尔公司是否应该成为美国对中国政策制定的工具。（掌声）

**巴菲特：**是的。查理和我有我们自己的观点，例如，关于生育自由，但我们没有伯克希尔哈撒韦公司的生育自由政策，我们也没有从伯克希尔哈撒韦公司的资金——我们股东的资金中融资。——我们不资助任何与我们个人信仰有关的活动，尽管我们可能，很明显，我们自己资助他们，或者自己为他们说话，但我们没有用伯克希尔哈撒韦的资金，只是因为我们相信女性应该有选择的权利或诸如此类的问题。

**芒格：**我认为理性的头脑可以在这些问题上持不同意见。

在伯克希尔，我们不会单独购买和控制所有类型的企业，但我们愿意持有相同企业的股票。

这是正确的道德底线吗？我也不知道。我们尽力而为，我们做出决定，我们做出呼吁。

**巴菲特：**我想说——我真的很想知道，当优尼科的问题在这里得到解决的时候，我们给了中国人很多美元来换取他们的商品，他们给了优尼科的股东们一个非常体面的出价，182亿美元。

他们希望在全球范围内购买更多的石油和天然气产品。美国国会压倒性地表示，这是一件可怕的事情，我们希望美国反对，我们希望以更少的钱把它卖给[雪佛龙](https://xueqiu.com/S/CVX?from=status_stock_match)。

我真的不记得有多少人发言支持中国有权在这里收购石油公司，就像我们几十年来在世界各地收购石油公司一样。

因此，就他们可能感到自己在这方面与世界其他地区有些疏远而言，我认为我们实际上贡献了我们的一份力量。

查理？

**芒格：**生活的复杂性中的另一件事，在大屠杀中失去家人的女人，我们通过加入进行种族灭绝的乔·斯大林而痛击了那些犯下种族灭绝罪行的人。这些问题很复杂。

**巴菲特：**好的。如果有任何股东想亲自投票表决这件事，或者改变他们的代理人，我们有监督员。只要你举手。

如果没有这些，阿米克小姐，你准备好做你的报告了吗？

**贝琪·阿米克：**我的报告准备好了。截至上周四晚，股东投票结果为15,740票赞成议案，830,598票反对议案。

由于反对该议案的票数超过与所有流通在外的A类和B类股份相关的票数的过半数，该议案已失败。

特拉华州法律要求的准确计票证明将交给秘书，并与会议记录放在一起。

**巴菲特：**谢谢你，阿米克女士。这个提议失败了。



**35、正式会议结束**

**巴菲特：**在我们休会之前，还有谁还有其他事情要做吗?

如果没有，我同意斯科特先生在会议前提出动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议休会。

**巴菲特：**还有异议吗?

**声音：**（倒数）

**巴菲特：**所有赞成的人都说“赞成”吧。

