# 2007年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/165132524



**--------正文--------** 

### 1、吉米·巴菲特演唱《伯克希尔·哈撒韦》

**播音员：**现在，请大家欢迎这位迷人的、富有洞察力的、机智的、相当聪明的、温文尔雅的、有影响力的、富有而又脚踏实地的、有才华的、令人惊讶的谦虚的、英俊的和优雅的典型人物，巴菲特先生。

（音乐家吉米·巴菲特（Jimmy Buffett）拿着吉他上台时的掌声和欢呼声）

**吉米·巴菲特：**你在等谁？我的初级合伙人？（众笑）

对于那些不知道的人，我是他的远房表亲，吉米·巴菲特。

今天是在奥马哈获取财富的好日子。大家都在这里，你知道，所以——（掌声）

我不能和勒布朗·詹姆斯一起打球。为了这次惊喜的亮相，我花了很久时间整理我的衣柜。

这是我第一次来奎斯特中心，不过在这样的大空间里，我感觉很自在。回到奥马哈真是太好了。（掌声）

这就是好消息。

令人不安的消息是，作为伯克希尔哈撒韦公司的长期股东和股东，最大的问题是，你知道，这些人的年龄越来越大，你知道，我说的是查理和沃伦。

他们要把它留给谁？

嗯——（笑声）——我有消息要告诉你。我们做了基因测试，沃伦和我。你不会在你的股东报告中看到这些。大约6000年前，在斯堪的纳维亚半岛的某个古老村庄，巴菲特的基因在那发生了一些转变，而我得到了音乐的天赋。沃伦得到了商业的天赋。

所以，在后来的生活中，在多丽丝（巴菲特的妹妹）介绍我们认识之后——我不太记得，大概是30年前吧——我就搞明白了，我知道怎么把商业上的事做好（即买入伯克希尔）。

所以，既然我和沃伦之间血浓于水，那么我就是你们的新主席。所以，我希望你会喜欢。（掌声）

不要因此就跑出去卖了伯克希尔。我可要留着我的。（众笑）

所以，在我来这里的飞机上，我想——如果你看了昨天《[纽约时报](https://xueqiu.com/S/NYT?from=status_stock_match)》的商业版，这是有趣的一天。发生了很多事。

所以，我想我会——这首歌对我来说非常好，所以我想我会把这首歌带到奥马哈的奎斯特中心，作为我在奥马哈的首次亮相——我会用伯克希尔的风格改写一下“玛格丽塔维尔”（Margaritaville）——

我从来没有在大清早唱过，除了在NBC的《今日秀》上，所以你不用付钱，所以不用担心，所以——（笑声）

别担心，我是半专业人士。这是可以的。

我会看着这些歌词。正如你所看到的，沃伦给了我一个很大的预算，在这里添置了一个提词器。（众笑）

好吧。所以，你可以跟着唱，如果——但你不会知道——你会知道这些歌曲的一些歌词。但是我会试着慢慢唱，我认为我们在这里状态很好，所以——

我们将以一首赞美诗歌开始新的一天。

（伴着《玛格丽塔维尔》的旋律演唱，这里就不翻译了）

Nibblin’
on sponge cake,

And
Omaha beef steak,

Watchin’
you stockholders buying the rounds.

The
Qwest Center’s rockin’,

The
press is all blockin’.

There
isn’t a doubt

Warren’s
big in this town.

Wastin’
away in Berkshire Hathaway-a-ville,

Searchin’
for my lost box of See’s.

Some
people claim that Charlie Munger’s to blame,

And
you know, Rupert Murdoch is peeved.

From
World Books to sofas,

Jet
planes, diamonds, and (inaubible),

(Inaudible)
in euros,

Let’s
not forget euros.

(Spoken)

Uh
oh. I made a mistake here. All right. Hold on.

You
won’t pay for that, OK?

Are
you going anywhere? We’ll start again.

From
— from —

Let
me get these bifocals off here.

(Singing)

From
World Books to sofas,

(Inaudible)
and (inaubible),

Jet
planes, diamonds, and underwear cover the floor.

(Spoken)

It
was the Fruit of the Loom that got me.

(Singing)

Tool
books (inaudible).

Let’s
don’t forget euro,

Make
all those —

(Spoken)

Oh,
this is a good line. I got to —

(Singing)

Make
all those hedge funders

Want
to go and buy stores.

Wastin’
away again in Berkshire Hathaway-ville,

Searchin’
for some good companies to buy.

Some
people claim privatization’s to blame,

But
we know, this holding company’s on fire.

Who
thought up the lizard,

To
sell car insurance to humans while making some jokes?

Projects
we’ll surmount,

But
I still want that discount.

Can
someone show me where they’re sitting those rich Geico bulbs?

Wastin’
away again in Berkshire Hathaway-ville,

Searchin’
for my lost shaker of salt.

And
some people claim that Doris Buffett’s to blame,

But
I know this is all Warren’s fault.

And
some people claim that ukulele’s to blame,

If
there’s a God, he’ll turn that thing into (inaubible).

所以你们认为我在开公司的玩笑，是吗？

所以——事实上我就是在开公司玩笑。（笑）

这让我松了一口气。所以，带着一丝自豪和钦佩，请欢迎我的初级合伙人，沃伦和查理。（掌声）

**巴菲特：**我们之间一出生就就分开了。（笑）

谢谢吉米。

**吉米·巴菲特：**好的。

**巴菲特：**好的。

事实上，我本来是想让查理来演这个角色的——（笑）



### 2、开幕词

**巴菲特：**有很多人我要感谢，首先是吉米。他的开场是令人惊奇的。

我们把他藏了起来——昨晚回来的有点晚，我们——为了确保这是一个惊喜，我们把他藏在了[希尔顿](https://xueqiu.com/S/HLT?from=status_stock_match)酒店，我只想对他说声谢谢。

我们都有商业基因，但不幸的是，他有歌唱基因。我听到了你听到的声音。

我们——这部电影，正如我们提到的，我们从很多人那里得到了很多帮助。他们这样做只是为了好玩。

我特别要感谢DIC的Andy Heyward，他画了那幅漫画。他已经做了很多年了。他们回到这里把我的声音录下来，把比尔（盖茨）的声音和查理的声音都录下来。他们自己做这些只是为了参与到电影中。

Andy和我——我和Andy合作的卡通系列很快就会推出，我们的目标是让更年轻的人尝试在周六早上为孩子们提供一些理财教育。

我们会看到这一切是如何发生的。但和Andy一起工作很愉快。这是——（掌声）

**巴菲特：**我的女儿苏茜也参与制作了那部电影。这是一项繁重的工作，也是一项充满爱的劳动。她的工作做得很好，像往常一样，我只是想感谢她。（掌声）谢谢。

**巴菲特：**最后，我想特别感谢整个事件的大导演凯莉·布罗兹。

凯利把这些放在一起，整个展厅。我只是把它交给她。我忘了这件事，查理和我只是在周六早上出现。

凯莉明天就要过50岁生日了。所以，凯莉，请你站起来鞠个躬。是啊。

（唱）祝你生日快乐。祝你生日快乐。生日快乐，亲爱的凯莉。祝你生日快乐。

为了凯莉。（掌声）

**巴菲特：**现在，今天我们将遵循往年的流程。我们在这个房间周围放置了许多麦克风，我们还有场外房间。我们将从一个麦克风到另一个，一直走到大约中午，然后休息30或45分钟吃午饭。

然后我们会回到这里，然后我们会一直走到大约3点钟，继续同样的程序。

我们不预先筛选问题或提问者。可以提问的是第一个排队拿麦克风的人。

3点我们将休息几分钟。我们将在3点15再次召开正式业务会议。

我们有一项事务——通常我们在大约五分钟内处理事务，重新选举董事。但今天我们在代理权上有一个提案是相对于我们持有的中石油而言的。

我们没有被要求把这一点列入选票。SEC告诉我们不必这么做，但我们真的认为这么做会是一个好主意，这样所有感兴趣的人都可以听到我们的理由以及与我们意见相左的人的理由。我们会给他们足够的时间来告诉你为什么他们认为我们是错的，我们会做出回应。

我希望任何对这个话题感兴趣的人，我希望你们一直呆到4点，那时我们将休会，因为查理和我将迎接——也许多达600名来自北美以外的股东。

我们有一个创纪录的数字。我认为我们有100个左右来自澳大利亚，而我们有接近这个数字来自南非。

我们有来自世界各地的股东。所以我们觉得，如果他们一路来到奥马哈，查理和我至少会和他们握握手，我们会在大约4点到6点进行，然后我们会在今晚做一些其他的事情。

但这就是这次会议的安排。我们将在3点15开始的定期会议之前选举董事，但我想在这个时候介绍他们，我们有几个关于这方面的特别公告。



### 3、伯克希尔董事介绍

**巴菲特：**但我们开始了——这是查理，这个家伙一直在这里制造噪音。（众笑）

他一直在动。但我们似乎——我认为他在吃药。（众笑）

顺便说一句，查理听得很清楚，而我看得很清楚，所以我们一起工作。我有一点——当我记起他的名字时，我觉得我做得很好。

但对于那些不能处理大数字的人来说，我们的年龄加起来是159岁。

所以这是查理的介绍。然后我们有——如果在我读你的名字的时候，麻烦你站起来——霍华德·巴菲特。（掌声）

比尔·盖茨。（掌声）

桑迪·戈特斯曼。（掌声）

夏洛特·盖曼。（掌声）

一位前奥马哈人，唐·基奥。（掌声）

汤姆·墨菲。（掌声）

罗恩·奥尔森。（掌声）

和一生的奥马哈人，沃尔特·斯科特。（掌声）

现在，另外，我们有一位董事，他的家族与伯克希尔哈撒韦及其前身公司有一百多年的关系。他的父亲在巴菲特合伙公司1965年获得伯克希尔哈撒韦公司控制权的过程中发挥了非常关键的作用。

过去他的父亲，现在是他的儿子，他们以各种可能的方式给予我们支持。Kim Chace已经在我们的董事会工作了很多年。他一直是一个——就像他的父亲一样，他一直是一个很棒的董事。

他是个很好的朋友。他今年将离开董事会，但Kim和他的家人都在这里，Kim和他的家人，如果你们能站起来，我希望股东们能认识你们。（掌声）

**巴菲特：**然后我们最终会选出一位新的董事，我的口袋里有选票，所以这是毫无疑问的，那就是苏·德克尔。还有，苏，如果你愿意，请站起来。（掌声）



### 4、第一季度收益“良好”

**巴菲特：**在我们开始提问之前，先谈一两件事。

昨天收盘后，我们确实报告了我们的收益，但我现在看不见——它们出现在显示屏上了吗？

但这是一个不错的第一季度。我们去年过得很好。保险收入将会下降。这是毫无疑问的。它们下降多少取决于大自然和其他一些因素。

但对于保险来说，这是一个非常时期。我的意思是，去年没有发生什么不好的事情，第一季度也是如此。

正如你所预料的那样，这种良好的体验使人们在一些地区大幅降低了价格。而保险的本质是，如果你签了一份一年期的合同，比如说，六个月前，你仍然可以按旧的费率获得保费，那么如果你签了一份一年期的保单，那么你还可以获得未来六个月的保费。

因此，当情况变得更好或更糟时，就会产生滞后效应。从这一点开始的滞后效应，我们将——我们的保险费率结果将显示价格下降的影响。

它们当然可能会出现——当然，我们去年经历了可以想象的最温和的飓风季节。我们今年承保的飓风风险较少，但尽管如此，随着自然灾害的发生，如果它们发生，我们将支付大量的钱。

从我们的角度来看，不可能比去年更好了。所以在保险行业，我们的保险收入，承保收入，未来肯定会减少。

现在，我们真正希望的是，随着时间的推移，保险的承保或多或少达到收支平衡。因此，当你看到去年或今年承保利润的大幅增长时，只要把它看作是好的一面，就可以抵消以后的承保亏损。

但如果我们在承保方面实现收支平衡，我们会做得非常非常好，因为我们产生了大量的浮存金，我们从浮存金中赚到了钱，我们的浮存金达到了历史最高水平。

因此，当我们获得承保利润时，这真的是蛋糕上的糖霜，这不是必然的——好吧，它不会年复一年地发生。自从我们从事保险业务以来，大约有一半的年份我们在承保业务上赚了钱，另一半则没有。

我认为我们现在的业务组合是这样的，我们甚至可能在未来做得更好，但我们不会像去年和今年第一季度那样。

我们的资产负债表中有一项不寻常的项目，你应该知道。3月31日，你会看到我们的应收账款增加了约70亿美元。这是因为我在年报中描述的Equitas交易。

3月31日，交易基本上在本季度末完成。所以我们有70亿的应收账款，然后几天后我们就得到了70亿的现金和证券。所以应收账款很快就变成了流动资产，即现金。

我们卖掉了所有的相关证券。所以我们在4月份很早的时候就有70亿从应收账款转到现金。

除此之外，我们的大部分非保险业务都做得很好。与住宅建设相关的业务受到了冲击，在某些情况下受到了非常严重的冲击，在某些情况下受到了轻微的冲击——但仍然反映出其业务的减少。

我的猜测是，这种情况可能会持续相当长一段时间。因此，你会看到与住宅建筑相关的公司，如Shaw、Johns Manville、Acme
Brick和该集团的收入下降。

但总体而言，与他们竞争的公司相比，我们的经理人继续做着绝对轰动的工作。

我们有最好的经理团队，在这一点上，我们有最好的股东团队，在我所知的所有公司中，查理和我都非常感激。

你在电影里看到查理和我去那里给以色列的研究员很多建议，关于如何更好地运营他们的行动。

查理可能想——你可能想对伊斯卡发表评论。

**芒格：**这是一次很棒的经历，伊斯卡是一家非常棒的公司。我从未见过像伊斯卡这样自动化的操作。我认为他们可能觉得任何需要人类的手去做的事情是一种耻辱。

**巴菲特：**我们买的时候没有看，但看了之后，我们真的很喜欢。（众笑）

对于那些不会参加3:15的人——我希望所有感兴趣的人都能参加——这将是一场有趣的讨论。

但我们有一个初步投票。再说一次，我看不到投票结果。但是，[首席财务官]马克，投票结果在那里吗？我听不到任何声音，但我猜是这样。

基本上，我从这里看不出来，但有大约2%的人赞成这项决议，大约98%的人反对。A股和B股都是如此。

因此，人们对提案的投票方式并没有很大的不同。即使你不考虑我个人的反对意见，也是以25比1的比例投了反对票。

任何希望亲自投票或改变投票结果的人，一定要留在3:15的会议上，我认为如果你愿意留下来，你会发现讨论非常有趣。



### 5、巴菲特没有看到私募股权“泡沫”即将破裂的迹象

**股东：**早上好，巴菲特先生和芒格先生。我叫Kevin Truitt，来自伊利诺伊州芝加哥市。

再次感谢两位为各位股东和其他资本家举办这次“伍德斯托克音乐节”。我有两个问题。我的第一个问题是问巴菲特先生和芒格先生。

**巴菲特：**我不想打断你，但我们只让每个人做一个问题，所以请选择你最想得到答案的问题。

**股东：**好的。首先，考虑到市场上存在着大量的股权资金——私人股本资金——目前正在追逐交易。随着好交易的数量持续下降，交易的质量也在不断下降，考虑到这些私募股权基金从养老基金和大学捐赠基金中获得资金的股权部分，以及它们从银行借钱的水平非常高，这看起来，感觉上，对于许多交易撮合者和投资者来说，这是一场即将破裂的泡沫，很可能会以悲剧收场。

在你看来，什么事件会导致这个泡沫破裂，你认为这一切可能会如何结束？

**巴菲特：**嗯，当你读完这份名单的时候，我们正在与这些人竞争，所以当谈到我们在寻找购买企业方面的困难时，我都快哭了（笑）。

私人股本活动的性质决定了它实际上不是一个会破裂的泡沫。

因为如果你经营一家大型私募股权基金，把200亿美元锁定5年或更长时间，而且你收购的企业并不是每天定价的，实际上，私募股权基金不会——即使你做得很差，也需要很多年才能在记分牌上打出分数，而且在大多数情况下，人们需要很多年才能退出私募股权基金，即使他们希望更早退出。

所以它不会——它不像是大量的杠杆可以导致有价证券或其他的东西。投资人不能离开，并且长期缺乏计分卡。

如果垃圾债券的收益率远高于高等级债券的收益率，将会减缓（或可能减缓）这种活动。

目前，垃圾债券和高等级债券之间的利差已经降到了非常低的水平，而历史表明，利差会周期性地大幅扩大。

这将减缓交易，但不会导致投资者拿回他们的钱。

当然，还有另一个方面，你可能会说，在私募股权中，这种疯狂的行为是，如果你有一个200亿美元的基金，你每年获得2%的费用或4亿美元，这对管理它们的人来说似乎是一笔小钱，但在奥马哈听起来像是真金白银——如果你每年从200亿美元的基金中获得4亿美元，你就不可能一本正经地启动另一只基金，除非你的确有能力把那笔钱投资得很好。

因为你很难回到你的投资者那里，说，“好吧，我有180亿未投资，我希望你能再给我钱去投资另一个基金。”

所以在这个行业有一种非常强烈的冲动：要非常迅速地进行投资，因为这是获得另一只基金和另一大堆费用的途径。

而这些并不是查理和我将特别有效地与之竞争的企业的竞争对手。

我的意思是，我们将永远拥有我们购买的任何东西。数字必须要对我们有意义我们才会下手。我们没有乐观的假设，我们也没有根据活动获得报酬。

但我认为，在幻想破灭、资金不再流向这些人之前，还需要相当长的一段时间——很可能是相当长的一段时间。他们能否继续达成交易，将取决于人们是否会以我认为相当低的利率为他们提供大量融资。

查理？

**芒格：**是的。在你处于完全令人厌恶的状态后，它仍可以持续很长一段时间。

**巴菲特：**乐观的声音已经发出。（笑声）



### 6、我没有在国际上“推销”伯克希尔哈撒韦

**巴菲特：**我们会继续。我应该在一开始就提到。我们每个人只回答一个问题，因为有很多人在等着，有些人非常擅长把四个或五个问题合并成一个问题，但我们——我们在分解这些问题方面更有天赋，所以尽量只回答一个问题。

**股东：**来自德国波恩市的来自欧洲中西部的问候。

我的名字是Norman
Rentrop。我从1992年起就是伯克希尔的股东，也是威斯科金融和科隆再保险公司的股东。

我非常钦佩你们两位，我想再次感谢你们与我们分享智慧，感谢你们继续保持谦逊，为了我们所有人的利益管理伯克希尔，不收取任何2%或20%的费用，也没有股票期权计划。（掌声）

**巴菲特：**要小心。你正在给查理出主意。（众笑）

**股东：**我要为你树立了又一个伟大的榜样而鼓掌，你将自己的大部分财富捐给了慈善事业，并且以一种非常明智和无私的方式——不是以你在基金会上的名字——捐款。

现在，我对另一位伟大的投资者约翰·邓普顿（John Templeton）的言论感到有些不安，他说，你没有更多地投资海外，是一种短视。

到目前为止，你确实把重点放在美国，而在国际上相对较少。你解释说，一家公司的总部设在美国、伦敦、慕尼黑还是巴黎并不重要，你会为这样的公司支付几乎与美国同类公司一样高的价格。

而你大胆地把你的小额现金投资于韩国股票。

[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)很多年前就完全全球化了。

现在，你需要做些什么才能通过在国际上进行大规模投资，让伯克希尔完全走向全球呢？

**巴菲特：**这是一个很好的问题。我想说的是，我知道我在美国之外买的第一只股票可能至少是在50年前。

并不是说我们没有在这个国家之外的有价证券领域寻找机会，我们在那里进行了一些投资。

如果[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)的总部设在阿姆斯特丹、慕尼黑或亚特兰大，只要他们有自己的业务，对我们来说真的没有任何区别。

因此，我们非常积极地参与国际业务，但铁的事实是，就收购整体业务而言，我们在美国以外的地区受到关注的程度与我们在美国本土受到关注的程度完全不同。

当我们在美国起步的时候，真的，也没有人知道伯克希尔，所以我们有——我们在这里有一些推销工作要做，但我们没有去做——或者说是我没有去做——没有让我们在国外做得很好。

多亏了Eitan
Wertheimer他找到了我们。我认为这在很大程度上促进了人们对我们的了解。

我们对购买美国以外的有价证券或整个企业没有偏见。

Eitan甚至在计划一个小程序，让我们在美国以外的地方更出名——让伯克希尔更出名，我将在未来六到八个月内和他一起参与这个项目。

但是，我们可能会因为没有更好地努力进入（企业们的）雷达屏幕而受到非常合理的批评。

我认为我们——我认为这种情况正在改善。我们拥有一些非美国证券。我们拥有股票——只是股票，有价证券——我们拥有两个总部设在德国的公司，我们还拥有其他公司——正如有人指出的那样——例如，我们拥有总部设在韩国的浦项制铁公司4%的股份。在目前的市场上，这是超过10亿美元的投资。

我们有——我能想到美国以外的六个左右的有价证券投资。

我们不需要在13F报告这些投资——我相信我是对的，[首席财务官]马克——所以它们不一定会像我们的国内投资一样，通过我们向SEC提交的报告得到处理。

但有一个问题——例如，在德国，如果我们的持有量超过3%，我们必须报告我们在德国的持有量。

好吧，如果你谈论的是一家市值100亿美元的公司，那就意味着3亿美元的市值意味着我们必须告诉世界我们在买什么，而告诉世界我们在买什么并不是查理和我自己最喜欢的活动。

因此，它往往会搞砸未来的购买。因此，3%的门槛，在英国存在，在德国存在，对我们来说是一个真正的负面因素，特别是在积累股份份额方面。

但我可以向你保证，整个世界肯定在我们的雷达屏幕上，我们也希望自己能在其上。

查理？

**芒格：**嗯，是的。我想说的是，约翰·邓普顿很早就进入日本市场，并让日本股市涨到了30或40倍的市盈率，从而赚了一大笔钱。

这是一项非常令人钦佩的投资。但是，你知道，我们在同一时期做得很好。（掌声）



### 7、CEO的薪酬是个“笑话”

**股东：**嗨。（听不见）。我大部分时间都生活在印度，但现在在新泽西州的霍博肯。

沃伦，首先感谢你回复我的信。

如今，投资经理们以牺牲投资者和投资者的利益为代价获得了更多的收益。

我对你和查理的问题是，你认为经理人应该有什么样的最佳结构/费用，才能让他有机会在未来几十年里最大限度地利用时间（听不清）和金钱（听不清），并对专业人士——投资者和他自己——公平？谢谢。

**巴菲特：在回答这个问题之前，我想我应该给大家讲一个非常简短的故事。这有点尴尬，但几年前我曾担心过查理的听力。**

**但我的意思是，这家伙是我45或50年的伙伴。我真的不想让他面对这种明显的衰老迹象。**

**所以我去看了医生，我说，“你知道，我有个好朋友。我觉得他听力不太好。我真的不想和他当面对质，所以你建议我做些什么来检查一下？”**

**他说，“嗯，站在房间的另一头，用正常的语调说话，看看会发生什么。”**

**所以第二次我和查理在一起的时候，我穿过房间说，“查理，我认为我们应该在30岁的时候买下[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)。你同意吗？”而他一点反应也没有。**

**我走到房间中间。我说，“查理，我认为我们应该在30岁的时候买下[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)。你同意吗？”但这并没有任何改变。**

**最后我走到他身边，把我的声音放进他的耳朵里，说：“查理，我认为我们应该在30岁的时候买下[通用汽车](https://xueqiu.com/S/GM?from=status_stock_match)，你同意吗？”**

**查理说：“这是第三次了。”（笑声）**

那么，查理，你愿意回答这个问题吗？（众笑）

**芒格：**是的。这个问题涉及高管薪酬不公平的问题，以及这种不公平对投资者的影响。既然你知道了这个问题，你就可以解决这个问题。（众笑）

**巴菲特：**关于薪酬，查理和我有很多话要说，有些话让我们感到恶心。

**不过，我要说的是。与错误的薪酬体系相比，错误的管理者带来的问题更多。**

**我的意思是，由谁来经营——你可以列举出这些公司——[宝洁](https://xueqiu.com/S/PG?from=status_stock_match)公司、[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)公司、[美国运通](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)公司——是非常重要的。**

**尽管如此，查理和我认为，高管薪酬有——有一种自然的趋势——因为棘轮效应（即高管的薪酬在形成之后有不可逆性，即易于向上调整，而难于向下调整），也因为其他人得到的薪酬得到了公开，也因为在薪酬谈判过程中对管理层的缺乏力度。**

我的意思是，你读过劳动合同，你知道，僵局持续数周，他们谈判到凌晨3点，你知道，双方都把他们的案子提交给媒体和所有的事情。

**我问你，你什么时候听说过有一个薪酬委员会，会工作到凌晨4点，然后宣布陷入僵局一周，无法达成协议？**

**这种情况并没有发生，因为首席执行官非常关心他或她的薪酬，以及薪酬委员会——他们现在的工作可能要好一点——但基本上都是走过场。**

当然，正如我过去所指出的，我已经参加过19个董事会。他们曾把我放在一个薪酬委员会里，后来他们后悔了。

你知道，他们要找的是那些摇着尾巴的可卡犬来参加薪酬委员会；他们要的可不是杜宾犬。

我试着假装我是一只可卡犬，就为了能参加一个薪酬委员会？这对我来说可不起作用。（众笑）

但事实并非如此——在讨价还价的过程中，强度并不对等。一个人非常关心，而其他人不关心。

**正如查理在过去指出的，真正驱动这种棘轮效应的是嫉妒。**

**我在华尔街看到的。你可以谈论一下贪婪——如果你付给某人200万美元，他们可能会很高兴，直到他们发现他们旁边的人赚了200万美元，然后他们就很痛苦。**

**查理还指出，在七宗罪中，嫉妒可能是最愚蠢的，因为如果你嫉妒某个人，你会感觉很糟糕，而另一个人根本不会被打扰。**

**所以嫉妒只能让你痛苦地在你的胃里磨牙，诸如此类。**

**你知道，与我们将要犯下的其他一些罪相比，比如暴食。（众笑）**

**你知道，贪吃也有好处。我被告知欲望也有好的一面，但我会把它留给查理来解释。（众笑）**

**但是嫉妒，哪里才有好处，你知道吗？但它确实在薪酬方面产生了这种棘轮效应。**

薪酬委员会坐下来。有关系的人进来。人事关系人员知道首席执行官对他们的看法将决定他们的未来，人事关系部门会推荐一些薪酬顾问。薪酬顾问知道，他对其他公司的推荐取决于这些人对他的评价。

所以在这种情况下，你能想象这是一场公平的战斗吗？这是个笑话。

查理？

**芒格：**是的。这个过程是由一群叫做薪酬顾问的人完成的。

**这让我想起了一个古老的故事，母亲问孩子，为什么她告诉人口普查员，家里的男人因贪污而坐牢。孩子说：“我不想承认他是薪酬顾问。”（笑声）**

**巴菲特：**我们稍后也会和你们其余的人聊一聊。不要因为我们没有攻击你的——

我刚收到一张纸条。我们这里大约有27,000人。外面的房间都坐满了，我们在展厅里也会有一大堆人。（掌声）



### 8、商务飞机可能是件好事

**股东：**是的。早上好。我是罗布（听不清）。我来自英国，今天从瑞士来到这里。

这是一个查理会喜欢的问题。David
Yermack的一项研究显示，拥有私人飞机的公司的业绩落后同行4%。

你用什么标准来判断一个人是否善于理财？

**巴菲特：**查理，是他直接告诉你的吗？

**芒格：**嗯，他提到私人飞机可能是高管过度行为的一个迹象。

但我想说的是，我们坚决支持私人飞机。（众笑）

**巴菲特：**我们甚至自己付钱。（笑）

查理以前只坐公交车，而且只有在他们提供老年人折扣的时候。

但最近几年，我让他羞愧地获得了自己的NetJets股份——我有我自己的——我有两股NetJets股份。

实际上，伯克希尔在很多业务上都表现得更好，包括在公司运营层面，因为我们使用公司自己的飞机。

我不知道哪些交易不会达成，但我不会有同样的热情去千里迢迢地完成一笔又一笔交易，等等。

我看到了它在我们——我们的许多其他企业生产的产品。因此，它已经成为一个有价值的商业工具。

它可以像其他东西一样被滥用。我记得很多很多年前，我们拥有一家上市公司的股票，首席执行官在来看我的路上在奥马哈停留了一下，他解释说，他们用爱达荷州的一些食品连锁店或其他什么东西来测试所有新产品。

他们会去参观，因为他们在那里有自己的旅馆。我想说的是，你可以滥用任何系统。但如果使用得当，我会说，商务飞机一直是伯克希尔的真正资产。

我也想再回到这个薪酬问题上来。

我的意思是，薪酬管理并不是“火箭科学”。我的意思是，我们有非常简单的系统来给那些你在电影中看到的照片的人支付薪酬。

他们是很棒的人。我们根据他们的管理和我们关心的事情来支付他们薪酬。我们不会让它变得复杂，我们不会为他们正在发生的事情支付报酬，而这些事情与他们无关。

**我的意思是，我们去年讨论了你在[大宗商品](https://xueqiu.com/S/SZ399979?from=status_stock_match)业务中所做的事情，比如铜、石油。我的意思是，如果油价从每桶30美元涨到60美元，那么世界上没有任何理由让石油高管们为正在发生的事情获得更高的薪酬。因为他们没有让油价达到每桶60美元。**

**如果他们的勘探成本很低，而且是在他们的管理之下，这一点很重要，我会为此付出疯狂的代价，因为一个以6美元一桶的价格发现并开发石油储量的人，比那些以10美元一桶的价格发现并开发石油储量的人，价值要高得多，假设它们是类似质量的储量。**

**这就是你雇这个人的工作。但是石油的价格，他们与此无关，因为油价上涨而给他们巨额支票，或者因为油价下跌而削减开支——如果油价下跌，而有人拥有为我们工作的最低开采成本，我们会疯狂地付钱给他们。**

查理？

**芒格：**是的。好吧，我想回到那个公司飞机的事情上。

如果权力的象征被严重滥用，我想你会发现其中一些公司会令投资者失望的相关性。

而且，你知道，人类很长一段时间以来都知道过于迷恋权力的表象会适得其反。

**最让人难忘的是罗马皇帝马可·奥里利乌斯，他统治了一段非常幸福的时期，他完全反对权力的诱惑，尽管他拥有一切——他拥有所有的权力。**

**所以我认为所有这些东西都可能被滥用，我认为解决问题的最好方法是提供相反行为的例子。**

**巴菲特：**查理，有一个（听不清）——

**芒格：**我想我应该到这边来。

**巴菲特：**这是我们对公司利益的理解，大量的软糖，大量的花生糖。我向大家推荐这种饮食。



### 9、当人们恐慌时，“不寻常”的事情就会发生

**股东：**大卫·温特斯，山湖，新泽西。

请您解释一下，您认为信贷收缩对伯克希尔哈撒韦公司（BerkshireHathaway）的影响，以及可能带来的好处，或许更高的利率的影响？

**巴菲特：**当别人受苦时，我们确实受益。

这并不意味着我们享受他们的痛苦，而是金融市场混乱的时候——2002年存在于垃圾债券的情况，1974年存在于股票中的情况。

因此，我认为你不一定会看到信贷紧缩。我认为大多数当局都不愿意真正踩刹车。你知道，要找出谁踩了刹车太容易了。

但你很可能会看到一些外部事件开始在市场中自我发酵。

事实上，我认为，如果你真的对系统造成了冲击，它在市场中比在过去的大多数时期更容易自食其果。

这将导致信贷息差大幅扩大，股价下跌，所有这些都对伯克希尔有利，因为在这种情况下，我们通常至少有一些资金来做一些事情。

总会有这样的时候。如果你回到30或40年前，当信贷收缩时，人们就真的没法获得资金了。

查理和我经历过几次这样的时期。大约40年前，我们试图收购芝加哥的一家银行，世界上只有一些人会借钱给我们——因为银行不会为收购提供贷款——我们发现科威特的一些人说他们会以第纳尔的形式借钱给我们。

我们想，你知道，借钱可能没问题，但到了偿还第纳尔的时候，他们可能会告诉我们第纳尔值多少钱，所以我们放弃了这笔交易。

但那时确实出现了信贷紧缩。当然，整个原因——不是——我要说美联储成立的主要原因是信贷的大幅收缩，尤其是在中西部这样的地区，那里的银行依赖于大城市的代理银行，当这些银行出现问题时，这里的银行就会关闭。

我们真的需要设计一个应对这种情况发生的系统。我想说的是，美联储很可能不会有意制造任何信贷紧缩。

查理？

**芒格：**上一次信贷紧缩的时候，我们很快就赚了三四十亿美元。我们表现得很有活力。

整个投资世界的竞争越来越激烈，如果你谈论真正的信贷紧缩，这会把整个文明搞得一团糟，没有人会欢迎这种情况。

我可以预测，在我们经历过像我们现在所处的这种过度的时期后，如果真的出现了大规模的信贷紧缩，那这会引起很多人的嫉妒和怨恨，然后我们就会得到我们大多数人都不喜欢的立法。

**巴菲特：**大约一年前，乔纳森·奥尔特（Jonathan Alter）出版了一本书，讲述了富兰克林·罗斯福（Franklin Roosevelt）总统（1933年）上任后的第一个100天，从这本书的性质来看，它也讲述了之前的一些日子。

但是，如果你想得到一个例子——我的意思是，这个国家在那个时候已经接近崩溃的边缘，基本上，罗斯福通过了他想通过的任何法案，就像他们一开始写法案一样快。这是一件好事，当时充满着银行的关闭、人们用代币券进行交易之类的事情。

因此，没有人希望这种情况再次出现，自大萧条以来，我们对这类事情了解了很多。

**我认为你不会看到精心策划的信贷紧缩。**

**现在，在1998年的秋天，当长期资本管理公司陷入困境时，信贷市场失灵了。**

**这不是美联储所策划的紧缩情况。只是当时人们对甚至是最安全的工具和信用利差感到恐慌，然后人们做他们以前从未做过的事情。**

**这是一个相当有趣的例子，因为这不是一百年前的事了。那是不到十年前的事。在华尔街有各种各样高智商的人。各种各样的人都有现金。**

**信贷市场发生了一些非常不寻常的事情，仅仅是因为人们感到恐慌，他们觉得其他人也会恐慌。你会在市场中看到这些二级和三级反应。**

**我们将再次看到这类事情。这不会和之前是一样的，但你知道，正如马克·吐温所说，“历史不会重演，但它会惊人的相似”。我想我们未来将会有与1998年相似的事情发生**