## 2002年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上）


欢迎打赏，我承诺雪球网上的一切打赏，都将悉数捐予@六和公益 做公益用途。

URL：网页链接

所有引用必须注明来自CNBC。

未加原创标识，可随意转载。

转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】

全文翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/144110862



--------正文--------

### 1、正式商务会议开始

（会议开始后开始录像）

巴菲特：第二，或者有谁想对这个动议发表意见，现在可以走到第一区的麦克风前。我们能不能把聚光灯打在那上面？这样，当我们谈到这个项目的要点时——

如果有人想要发言，如果你走到麦克风前，我们会准备好的——你可以在合适的时候准备好谈论它。

……

今天到场的还有德勤会计师事务所的合伙人，我们的审计师。他们可以回答你可能提出的有关他们公司对伯克希尔账目的审计的适当问题。

伯克希尔的秘书福里斯特·克鲁特先生。他将对诉讼程序作书面记录。

在这次会议上，Becki Amick小姐被任命为选举监察员。她将证明在董事选举中所投的票数。

会议的指定代理持有人是Walter Scott Jr.和Marc D.Hamburg。

我们将进行会议事务，然后正式休会。在此之后，我们将考虑您可能提出的问题。

### 2、伯克希尔的流通股

（常规会议流程，翻译略）

### 3、上次会议决议通过

（常规会议流程，翻译略）

### 4、苏茜·巴菲特（Susie Buffett）“票数领先”

（常规会议流程，翻译略）

### 5、关于慈善捐款、堕胎和人口过剩的股东提案

下一项交易是伯克希尔哈撒韦公司的一位股东格洛丽亚.杰伊.帕特里克（Gloria Jay Patrick）提出的提案，她拥有两股B类股。

Patrick女士的动议在股东大会材料里，她要求公司避免作出某类慈善捐款。

董事们已建议股东投票反对此项建议。

我们现在请帕特里克小姐或她指定的人提出她的建议。

我相信，我们有莫舍先生在一区的麦克风前提出建议并就建议发言。先生，请说吧？

史蒂文·莫舍（STEVEN MOSHER）：谢谢你，巴菲特主席。如果这有点不合群，我道歉。

我叫史蒂文·莫舍。我是人口研究所（Population Research Institute）的主席，这是一家非营利组织，致力于证明人是终极资源，是我们作为投资者不可或缺的一种资源，并揭穿关于人口过剩的炒作，《纽约时报》（New York Times）称之为“20世纪的神话之一”。当然，我们现在生活在21世纪。

我在《华尔街日报》和其他刊物上写过关于人口即将减少的文章——没错，我说的是人口减少。

我说这一切，是为了解释伯克希尔哈撒韦公司的股东格洛丽亚帕特里克（Gloria Patrick）为何要求我在本次会议上介绍她的行动，即以下提议。

我还有另外一个身份：我有九个孩子。

如果人们对此感到震惊时，我会提醒他们，我的孩子们总有一天会缴纳他们的社保。当然，如果你投资伯克希尔哈撒韦公司的股票，你就不需要社保。

我将提出决议案，然后，在主席的允许下，花几分钟时间解释为什么有必要这样做。

以下是理由及建议：

慈善捐款应有助于提高股东价值。可我们的公司依赖于人们购买我们所拥有的不同公司的产品和服务。而目前，伯克希尔正向参与人口控制和堕胎等有争议活动的团体提供资金。由于我们的这些慈善捐赠，我们的公司遭到了Life Decisions国际组织和Pro Vita Advisors等投资相关组织的抵制。

基于上述理由，我的决议案如下：要求公司停止这类慈善捐赠。

让我迅速地逐点说明这些问题。

大家都知道，股东的钱是委托董事会为股东谨慎投资的。

我想大家都会同意，正如决议案所述，慈善捐款应有助于提高股东价值。

实际上，这已经是伯克希尔哈撒韦公司对其运营子公司的政策。

正如巴菲特主席在去年的主席信中所说的，“我们相信我们的经理人，会以一种为他们所管理的业务带来相应的有形或无形利益的方式来做捐赠决定。我们投资这家公司不是为了把钱捐给别人最喜欢的慈善机构。”

我想你也同样同意，像人口控制和堕胎这样的活动是有争议的。

事实上，一些慈善资金已经捐给了计划生育组织，该组织每年在美国实施了近20万例堕胎——（掌声）——并通过其在世界各地的人口控制项目实施了无数的堕胎。

现在，我们认为堕胎是剥夺一个人的生命，但即使你不同意这一基本观点——实际上你必须同意，这些持续抵制伯克希尔哈撒韦公司的产品不是一件好事。

其次，伯克希尔哈撒韦公司，就像整个经济一样，依赖于人，这应该是不言而喻的。生产我们拥有的各种公司的产品和服务的是人，购买这些产品和服务的是人。

现在，你可能认为世界上人口过剩，而我们永远不会劳动力短缺，但这是不正确的。

世界上一半的国家，包括拉丁美洲、非洲和亚洲的国家，现在的出生率低于更替率。

欧洲和日本人口正在减少，每年装进棺材的人比装进摇篮的宝宝还多。

人口死亡可能会缩小经济蛋糕。我们已经在日本和一些欧洲国家看到这种情况。

日本持续的经济低迷在多大程度上可以直接归咎于缺乏年轻人来推动经济发展？

人口死亡还可能使经济发展几乎不可能。俄罗斯在经济上难以站稳脚跟。为什么？因为它的人口结构持续崩溃，每年失去一百万人。

在不久的将来，这些问题将蔓延到更多的国家。

因此，向计划生育组织提供慈善捐款不符合伯克希尔哈撒韦公司的利益。

这样的项目不是在为人类的未来投资，而是在损害人类的未来，为未来的经济增长设置路障。

对于那些为计划生育提供资金的人来说，全球范围内的股票回购是不可能的，因为这样的计划将掠夺世界上未来的消费者和生产者，并有缩小经济蛋糕的危险。

让我给你一个具体的例子来说明我的意思。伯克希尔哈撒韦公司拥有冰雪皇后。

现在，泰国有103家冰雪皇后。但是，由于大规模的计划生育运动，泰国现在的出生率低于更替水平，而且还在下降。

这意味着它的幼童群体正在缩小。在未来的岁月里，家庭会越来越少，人口最终会下降。

现在，你可能会认为泰国的孩子太多了。但是，对于冰雪皇后来说，有太多的孩子是坏事吗?

冰雪皇后表示，冰雪皇后的概念特别吸引“年轻家庭”，但由于计划生育，泰国和冰雪皇后的未来将会有更少的年轻家庭。

因此，我敦促你们对这项决议投赞成票：让我们决定伯克希尔不再做这类慈善捐款。

最后一点。如果你们双方都继续目前的做法，根据股东的指定提供慈善捐款，我敦促你们所有人指定501(c)(3)s，就像人口研究所一样，它们试图帮助穷人他们自己发展，而不是简单地试图通过计划生育来减少他们的人数。

主席先生，感谢你给我这次发言机会。（掌声）

巴菲特：谢谢。

我们有没有时间讨论这个动议？

好的，我们有。

有没有进一步的讨论？有没有人想在麦克风前说话？

（等待了一会儿）

不错。如果没有进一步的讨论，我们将由阿米克小姐报告投票结果。

如果有人想亲自投票，他们可以举手并提交，但我们将有阿米克小姐的初步报告。

我的报告已经准备好了。

根据上周四晚收到的委托书，股东代理人投票表决，28452票赞成议案，1014353票反对议案。（掌声）

由于反对该动议的票数超过所有发行在外的A类类及B类股份相关票数的大多数，该动议已告失败。

特拉华州法律所要求的精确计票的证明将交给秘书，并与本次会议的记录放在一起。

巴菲特：谢谢你，阿米克女士。这个提议失败了。

### 6、正式会议休会

巴菲特：在常规会议结束之后，我将回答你们可能提出的与伯克希尔业务有关的问题，但不会在本次会议上要求采取任何行动。

在我们休会之前，还有谁有进一步的事情要做吗？

如果没有，我请沃尔特·斯科特先生在会议上提出一项动议。

沃尔特·斯科特：我提议本次会议休会。

巴菲特：还有人有异议吗？

休会的动议已经提出并获得附议。我们将通过语音投票。

有没有讨论？如果不是，所有赞成的说赞成。都说不？会议结束了。谢谢。（掌声）

### 7、米基·纽曼介绍。

巴菲特：当我们回答问题时，我们将依次通过不同的区域。现在，在我们开始回答问题之前，有几个特别的嘉宾我想要确认一下，因为人太多了，我没有机会确认所有的特别嘉宾都在这里，但是我们很快就会知道。

第一位客人，我非常希望他在这里。他本计划来这里。那是——让我想想——48年前的7月左右——大约是6月——我收到了本·格雷厄姆（Ben Graham）的一封信，当时我一直缠着他找工作，纠缠了大约三年都还没得到，然后他说，“下次你来纽约的时候，来和我谈谈。”

所以，十个小时后我到了那里。我没有NetJets的飞机，所以花了一点时间。

我去见了本，他给了我一份工作，我当场就接受了。我没有问工资是多少，也没有问别的，一两个月后，我的家人就来找我了。

我的女儿已经出生了，苏茜也怀上了豪伊。我们搬回了那里，我去了格雷厄姆-纽曼公司（Graham-Newman）工作。

我的三个老板之一——我有三个老板——本·格雷厄姆、杰里·纽曼和米基·纽曼。米奇那时正好比我大十岁，他现在也正好大我十岁。

米基是公司取得巨大成功的主要因素——他管理着这个地方——1954年我回到那里时，这家公司还不是那么成功：当时叫费城和雷丁煤铁公司（Philadelphia and Reading）。

我在那里待了大概一年后——米基负责费城和雷丁煤铁公司——一个叫杰克·戈德法布的家伙走进办公室，我真的不知道发生了什么。

我在费城和雷丁煤铁公司有相当一部分净资产，所以我很感兴趣，但杰克·戈德法布和米基基本上都是闭门造车。

但当他们出现时，格雷厄姆-纽曼公司控制的费城和雷丁煤铁公司已经收购了Union Underwear公司，后者是当时获得“鲜果布衣”（Fruit of the Loom，美国著名内衣品牌）生产许可的的制造商。

而且，正如我在年度报告中所说的，这是一笔非常非常有吸引力的交易，米基做了很多很好的交易。

这些年来，米基和我见过面，也谈过几次，不是很多，但我们会见面。

几年前，当“鲜果布衣”破产时，米奇打电话给我，问我：“你打算怎么做？你应该做点什么。”

他帮了我很大的忙，特别是把我介绍给了约翰·霍兰德，他是“鲜果布衣”的负责人，是公司的一笔巨大的财富。米基在这方面给了我很多深刻的见解。

当我对破产程序感到灰心丧气时——试图收购一家破产的公司是令人沮丧的——米基会温和地鼓励我。

所以我相信，今天，我们有米奇·纽曼和他的儿子——我最后一次见到他的时候，他还是一个红头发的孩子，比尔。

米奇和比尔，如果你们在这里，如果你们能站起来，那就太好了。现在，让我们看看他们是否来了。

他们来了。让我们把聚光灯打在他们身上。（掌声）

从这里我看不出比尔是否还是红头发。

但米奇已经81岁了，信不信由你。你见到他都不会相信。

多年来，他给了我们巨大的帮助，也是我们的好朋友。

他在过去的一年里为我们取得了很大的成就。我认为，如果没有米奇，我们不会有“鲜果布衣”，特别是在我们进行这个收购过程的时候，是他推着我。

### 8、Scott and Fetzer’s公司的拉尔夫·斯奇（Ralph Schey）的介绍

巴菲特：我也希望我们今天在一起，再说一次，我在会议之前没有机会见到他们，但是拉尔夫和露西·谢伊（Luci Schey）在这里吗？拉尔夫和露西？他们在吗？

是啊，他们在那里。（掌声）

拉尔夫是伯克希尔哈撒韦名人堂的成员。多年来，拉尔夫在Scott and Fetzer’s公司为伯克希尔公司创造了巨大的价值。

如果不是因为拉尔夫在Scott and Fetzer’s的管理获得了利润，我们就无法购买一些公司，比如“鲜果布衣”。

所以我很高兴他和露西能加入我们。（掌声）

### 9、拉里和多洛雷斯·布兰登（Larry and Dolores Brandon）的介绍

巴菲特：我相信，而且我希望我们有拉里和多洛雷斯·布兰登。他们在这里吗？

他们在那里。让我们把聚光灯打在他们身上。（掌声）

多洛雷斯（Delores）也被称为“Dutchy”，但在伯克希尔总部，我们称她为“Saint Dutchy”，因为她几年前生下了Joe Brandon，而Joe一直在通用再保险（General Re）为我们做着出色的工作。他于9月初接任。

这真的会成为我们的头号资产。自从9月乔接管以来，发生了很多事情。我认为，在我们的保险业务中，你将看到一些了不起的结果，特别是在通用再保险公司。

我给Dutchy写了一封信，我说，“你知道，你为我们做的太棒了，但是我有点像一个农民，走进鸡窝，拿出一个鸵鸟蛋，对母鸡说，‘我不喜欢抱怨，但这就是竞争对手正在做的。’”（笑声）

好吧，我有点斥责她没有生双胞胎，因为如果她有一个双胞胎兄弟和乔一起，那我们就会将拥有世界。

但她告诉我——她回信说——她真的已经尽力了。她有七个孩子，其中五个从事保险业务，她有19个孙子。

所以，我们现在就有人在路上试图为这些孙子们报名——（笑声）

如果你有机会，你知道，告诉她，她的“多产”生涯还没有结束。（笑声）

### 10、安迪·海沃德介绍。

巴菲特：最后，我们今天请到了制作这幅精彩漫画的人。

任何能把我打扮成詹姆斯·邦德的人都是非常勇敢的。

而且，安迪·海沃德有一家名为DIC娱乐的公司，它是儿童节目的领先制作商。当你在周六早上打开电视时，你会看到他的作品。

安迪把这个产品放在一起。他派人去奥马哈。他什么都做。

这是他的剧本，这是他的作品。他用自己的时间，用自己的钱，这是他对伯克希尔会议的贡献。这真是太棒了。

我必须告诉你们，今年秋天，安迪将会有一部40集的连续剧，名字叫做——我想是“自由的孩子”（Liberty’s Kids）。

每周五天，每天四点半在公共广播中播出。这真的是美国的故事。

据说——查理会喜欢这个——查理不知道这个——它将通过本·富兰克林印刷厂三个年轻学徒的眼睛来讲述。

它将观察美国民主和宪法的演变，所有这些都与安迪的创造性人物有关，但它将使用其他各种人的声音。

我受宠若惊。我要扮演詹姆斯·麦迪逊。我们有西尔维斯特·史泰龙，比利·克里斯托，乌比·戈德堡。

而查理将会崩溃地发现——我想它的沃尔特·克朗凯特将会是本·富兰克林。

我认为这可能是因为查理坚持要太多的钱或什么的。(笑声)

但是，这将是一个精彩的系列故事。我很期待。从今年秋天开始，它将播放一整年，然后它将在下一年再次播放。对于美国儿童和美国成年人来说，这将是一部非常非常棒的作品。

我打算自己看。通过本·富兰克林的这三个年轻学徒的眼睛，这将是这个国家如何形成的故事。

所以，安迪和他的儿子迈克尔在这里，如果安迪和迈克尔愿意站起来，我想亲自帮他们一把。安迪，你在哪里？（掌声）

他们肯定在会场的某个地方。（掌声继续）

### 11、伯克希尔公司经理人称赞

巴菲特：我们还有很多其他的特别嘉宾，但他们都在我们的经理人区。你在屏幕上看到了他们。他们是让这个地方运转的人。

今年我们的演员阵容比以往都要强大，未来还会继续壮大。

这是一家经理人的公司。而且，你知道，我们承认我们在总部做的很少，就像你在电影里看到的那样。

我想，我们伯克希尔现在有大概13万雇员，在世界各地从事各种职业的人。

而且，我认为当他们来到这里时，他们会有一种感觉，那就是他们也在为这一边的真实的人工作。

他们能看到真正的主人。我们有一些机构股东，但我们现在有35万个人股东，我可以说，我们的股票换手率，比美国任何其他大型公司的股票周换手都要低。

这意味着，实际上，我们有更多我称之为真正的所有者，他们想要与我们拥有的那种经理人合作。查理和我都为他们感到骄傲。

### 12、Q1保险业务情况更新

巴菲特：现在我们马上进入提问环节。

我想我应该给你们更新一下，特别是第一季度的保险方面，因为去年保险业务花了我们很多钱。

这是我们的主要业务。这将永远是我们的主要业务。这是一个非常非常大的生意，而且还会变得更大。

而且，去年有一些特殊的事件，我们自己也有一些失误，使得去年的保险业很糟糕。

我们去年的浮存金花了我们将近13%的成本，这是很大一笔钱。

这不是我们的最糟记录。在80年代有一段时期，我们遇到了更多的困难。

但我认为并且我知道市场已经发生了变化。在某种程度上，这是文化上的一个变化。

而且，我认为，除非发生一些真正的特大灾难——我们稍后将讨论这些可能性——我认为我们在保险业务上做得很好。

如果我们能看看第一个图表，是的——请工作人员翻到第一个图表，我自己在这里看不到，但我认为它会是第一季度的保险承保结果。

你会看到第一季度发生了两件好事。

一是我们的浮存金净增加了18亿美元。那可是一大笔钱啊。我不认为世界上有任何公司，在浮存金上有接近的我们这样的收益。

我们实际上以很低的承保利润率实现了这一目标。因此，第一季度的浮存金不仅没有成本，而且我们还获得了10亿美元的收益。所有的子业务都为此做出了贡献。（掌声）

我们的目标是以最低成本或零成本获得越来越多的浮存金。在过去有几年里，我们一直实现了承保利润，这意味着这些钱的使用基本上是免费的，甚至比免费更好。

但去年我们经历了非常糟糕的一年，而在那之前的几年也是一般般。

但我认为，我们未来几年的浮存金成本，除非我们陷入一场特大灾难，我认为（成本）应该是相当令人满意的。

现在，你会注意到在底部有一个注释，有点偏技术性的，但它在伯克希尔是一个足够重要的项目，为了理解我们的浮存金成本，我想我会花一分钟时间来讨论它。

**如果你觉得这没什么意思，你可以过着幸福的生活，而不用去理解我接下来要解释的内容。如果你不了解它，你甚至可能过上更幸福的生活。**（笑声）

**当我看着那些理解它和不理解它的人时，我不确定哪个群体更快乐。**（笑声）

我们承保了很多追溯保险。

在追溯保险中，如果一家公司与另一家公司合并，他们可能会来找我们，他们想要为自己的债务设定上限，或者从过去的事件中更好地定义它们。

因此，他们可能会来找我们，说：“我们希望你们承担所有的损失，这些损失是在1990年以前发生的。”

我们认为我们欠了10亿美元——我们还没有支付这段时间之前的损失——但我们想保护自己，比如说，最多损失20亿美元，或类似的数字。

因此，他们给我们开了一张支票，我们接手承保——这被称为追溯保险——我们接手他们过去在特定时期和特定金额内的损失。

而且，当我们这样做的时候，会计——这不是你每天都会遇到的会计——我们在过去已经解释过了——但它会产生一种费用，这种费用将随着时间的推移在未来发生。

正如你所看到的，在第一季度，我们获得的2000万美元的承保利润是在扣除了1.12亿美元的摊销费用之后。

因此，如果一家公司进来说，“我们希望你为我们过去发生的损失提供高达15亿美元的保险，我们将为此给你10亿美元”。（在资产负债表上，）我们将借记10亿美元的现金，借记这5亿美元的递延费用，然后我们将建立一个15亿美元的负债。

我们设立了5亿美元的递延费用，我们在一段时间内分期偿还，因为我们预计将支付索赔。

而在我们应该以多快的速度摊销债务方面，我们有很大的调整空间。

我们尽量保守。我们对何时支付这些索赔以及支付多少进行了估计，并尝试在合理的期限内进行摊销。

我有另一张幻灯片，显示这些摊销费用将如何随着时间的推移。

我们将把这些幻灯片放到网上，因为我们觉得我们的股东应该理解这些费用对承销利润的影响。

在2002年，我们将为此多收取了4亿多美元。现在它已经融入到公司的财报数字中了。

如果我们有200亿的保费，那就是相当于大约2%的费用。

因此，为了使我们的浮存金不产生成本，我们必须在其他地方多赚4亿多美元的保费，以抵消这一损失。

正如你所看到的，我们在第一季度就做了，我们会看看是否全年都这样做。

并不是很多公司都做这种生意，但这对我们来说是一个大项目，所以我真的希望所有的股东都能理解它，出于这个原因，我们会把它放在互联网上。

我要强调的是，在所有这些合同中，我们都规定了责任上限。因此，在很大程度上，许多此类合同往往主要是由石棉引起的负债。

但当你读到关于石棉索赔加速等报道时，对我们而言，所有这些合同的赔付数字是有限的。所以，真的别太担心我们是否会支付（过多的）石棉索赔，或我们是否要支付（过多的）旧的汽车责任索赔。

问题是我们对支付速度的估计是否正确。在某些情况下，我们可能会支付比我们的最高限额更少的钱。

不管怎样，这对那些以前不理解这一点而感到不高兴的人来说是可行的，现在他们很高兴知道这是如何运作的。（笑声）

### 13、GEICO增长恢复

巴菲特：最后一个比较容易理解的问题是，我们在年度报告中谈到了我们对GEICO如何恢复增长的预期。

我在PPT上写了——我也看不清上面写的是什么——查理也没有看到这些，所以我给他看一下这幻灯片。

正如你们所看到的，增长速度，虽然不是几年前的增长速度，但和去年相比已经有了相当大的转变。政府雇员保险公司以合理的方式恢复了增长。

我们计算出每个优先性质的投保人对我们来说至少值1000美元，所以如果我们一个月有4万名投保人，在我们看来，我们就创造了4000万美元的价值。

当然，我们还有浮存金的收益，等等，这是附带的。

在第一张幻灯片上，你会注意到，GEICO在第一季度获得了可观的承保利润，所以它的所有浮存金都是免费的，而且它的浮存金还在继续增长。

你们看到了我们的一个小松鼠广告，我很喜欢——我们收到的咨询并不比一年前多很多，但我们接到的咨询比例显著提高了。我们的增长一直在加快，因为我们的保单关闭率已经大幅提高，并且老投保人的留存率也在逐月提高。

因此，就增加业务而言，我们有两个相当有利的趋势。

第三，增加更多客户的咨询，这是我们正在做的事情，如果我们能想出明智地使用它的方法，我们很乐意在上面花很多钱。

但是，留存率的增加，保单关闭率的增加，这两者都导致了GEICO非常不错的增长。

在我们所有的类别中，在首选类别、标准类别和非标准类别的业务中都有增长，而去年，后两者都有所下降。

好了，正式的介绍到此为止。

### *14、巴菲特如何决定何时卖出股票*

巴菲特：现在，我们将接入不同的区域接受提问。

我向一区的一位年轻股东承诺，他可以问第一个问题，我们现在已经准备好进入一区了。

股东：巴菲特先生和芒格先生，你们好。我叫大卫·克莱恩·罗迪克，来自伊利诺伊州林肯郡。谢谢你让我问第一个问题。

我想说我很遗憾你的朋友格雷厄姆夫人去年去世了。

我的问题是：你曾经说过，你最喜欢拥有一只股票的时间是永远的。

然而，你在拥有麦当劳和迪斯尼不久后就卖掉了它们。

你如何决定什么时候永远持有，什么时候卖出？

还有，你和芒格先生穿的是鲜果布衣（Fruit of the Loom，美国著名内衣品牌）吗？（笑声和掌声）

巴菲特：查理？（笑声）

我想我最好回答这个问题。我可以明确地回答。我穿着鲜果布衣。

我不确定查理是否有穿。你愿意回答吗？（笑声）

芒格：我已经很长时间没有买新内衣了，所以我的穿着很不得体。（笑声）

巴菲特：他其实是在等折扣，别让他骗了。（笑声）

嗯，答案是——这是一个关于卖出的非常好的问题。可我们并不是天生就想着卖出。

另一方面，自1973年以来，我们一直持有《华盛顿邮报》的股票。而且我从未卖出过伯克希尔的股票，我是在1962年买的第一批股票。

我们从1988年就开始持有可口可乐的股票。自1989年以来，我们一直持有吉列的股票。自1991年起持有美国运通股票。

实际上，我们之前在60年代也曾买过美国运通和迪士尼。

所以，有些公司是我们熟悉的。

**我们通常是这样决定卖出的——如果我们需要钱买别的东西，我们会卖出——但在过去10年或15年里，这并不是问题。**

**四十年前，我的卖出都是因为我找到了我更喜欢的东西。我讨厌卖掉我所拥有的股票，但我也不想借钱，所以我会不情愿地卖掉我认为非常便宜的东西，去买更便宜的东西。**

**那时候我的想法比钱多。现在我有更多的钱，而不是想法，这是一个不同的等式。**

**所以现在我们的卖出——需要我们重新评估生意的经济特征。**

**换句话说，如果你持有持有我们卖出的某只股票，那很可能是因为——在我们收购这家公司时，我们可能对公司的长期竞争优势有一种看法，而现在我们可能已经改变了这种看法。**

这并不意味着我们认为该公司将进入一个灾难性的时期或类似的情况。我们认为麦当劳前景光明。我们认为迪斯尼有一个美好的未来。

但我们可能认为，他们的竞争优势并不像我们最初做出决定时想象的那么强大。

这可能意味着我们当初的决定是错误的。但这也可能是我们错了——他们现在的优势和以前一样。

但是，出于某种原因，我们认为，这些优势可能已经在某种程度上被削弱了。

一个典型的例子就是报纸行业。

我的意思是，在1970年，我和查理在看报纸生意。我们觉得这是一个坚不可摧的专营权。

我们仍然认为这是一笔相当大的生意，但我们不认为2002年的特许经营权与1970年是一样的。

我们也不认为2002年电视台网络的特许经营权与1965年是一样的。

而这些信念是逐渐改变的。谁知道它们是否精确或正确呢？

但总的来说，这就是我们现在做出卖出股票的主要原因。

如果我们进入了一个非常便宜的市场，在我们买了很多很多股票之后，我们可能会卖掉一些我们认为很便宜的东西，去买一些更便宜的东西。但现在还没到时候。

查理？

芒格：我没什么好补充的。

巴菲特：这句话他已经练习了好几个星期了。（笑声）

### 15、浮存金成本比其规模更重要

巴菲特：好的，让我们进入第二区。

股东：我是来自马萨诸塞州波士顿的约翰·贝利，我希望我不是在让你重复你的保险介绍，但我有一个关于我们的浮存金增长的问题。

有一种越来越流行的分析，人们预测未来很多年浮存金的增长，以确定我们的保险业务的价值。

但我想问更根本的问题，我们现有的浮存金存量每年以相当快的速度流失。为了保持浮存金规模，我们必须通过我们的行动来获取新的浮存金。

然后下一步，为了实现（浮存金规模）增长，我们需要更多的新的浮存金。

因此，我想请您谈谈非政府雇员保险公司的保险业务的特点，这些特点能够让我们期待未来浮存金会以合理的成本实现大量的替换和增长吗？你能够给我们点信心吗？

巴菲特：是的，从某种意义上说，浮存金有点类似于石油生意。我的意思是，每天都有一些人去索赔——问题是，你发现的石油比你那天生产的多吗？这是非常重要的。

**这是一个很好的问题，你知道，什么是浮存金的持续性？浮存金的成本是多少？增长的可能性有多大？它真的会流失吗？**

正如你在幻灯片上看到的，我们有370亿美元以上的浮存金。我认为我们的财产意外险业务有更多的浮存金。另外，浮存金中的一小部分是通用再保险公司的寿险和健康险业务，但规模非常小。

所以，当你看到这370亿美元时，基本上你看到的是财产险的浮存金。

我相信这比美国任何一家公司的规模都大，而且有可能——我没有查过瑞士再保险公司和慕尼黑保险公司——但它甚至可能比世界上任何一家的规模都大。

现在，如果你去30街和哈尼街，在奥马哈，你会看到国家赔偿大楼（National Indemnity building）。1967年我们从Jack Ringwalt手中买下公司时，就是这栋楼，当时它可能有1200万美元的浮存金。

当时，我不知道那1200万，会在今天变成370亿。有时候我真的不知道这是怎么发生的。

但无论如何，它做到了，而且——我们不希望人们只专注于我们保险业务的增长。我们希望他们也关心于“智能增长”（intelligent growth，即一种商业复制能力），而我们可以在政府雇员保险公司（GEICO）或任何其他机构这样做。

我认为，从商业的角度来看，告诉一群保险经理人走出去，让他们去主动追求更大的成长，这是一种自杀行为。

所以，你可能会问，如果没有来自总部的推动，这375亿的浮存金将如何实现更多增长？我的答案是——就像我在过去30多年里对你说的那样——我不知道。

但我可以告诉你，我们的浮存金的流失率比世界上任何一家公司都要少。

我们的浮存金的期限更长，因为它来自于这些追溯合同、再保险和长尾再保险，以及诸如此类的业务。

因此，我们的浮存金的流失率比世界上任何一家公司都要少，但（如果没有新的浮存金进来）它的确会慢慢流失。这是一个长寿油田，但我们每天都在开采。

如果让我来赌三年后或者五年后浮存金是高还是低，我肯定会赌它会更高。

事实证明，几十年来，它以非常显著的速度增长。但我不想强迫任何人去刻意去追求。我们的浮存金第一季度增长了18亿美元。

此外，现在，我们的保险业务有一些特殊的交易——我们似乎很吸引特殊的交易。

对伯克希尔来说，没有什么比至少保持浮存金规模更重要的了，但我想说的是增长方面——是的，它会增长的，并且是以低成本的方式增长。

去年浮存金的增长对我们一点好处都没有。在2001年让我们损失了很多钱——它让我们损失了12.8%。我们没有办法用12.8%成本的资金来赚钱。

但如果我们能像第一季度那样，免费获得浮存金，我们将大赚一笔。

对你的问题的回答是，在不知道任何细节的情况下——我不能向你承诺任何细节——我认为浮存金更有可能增长而不是减少。

我去年在股东大会上说过，美国财产意外险业务的浮存金是3000多亿美元，我以为我们的市场份额正在悄悄地接近10%。

不过，我后来被纠正了。弗格森向我指出——他把数据发给了我：美国财产意外险业务的浮存金远远超过4000亿美元。

但即便如此，我们还是占全国浮存金规模的8%或9%，或者类似的数字。

不过很明显，我们不能像1967年开始时那样，在这样的基础上以同样的百分比增长。

但我仍然认为我们仍然可以使它增长。

查理？

芒格：是的，我认为提问者也意识到，以很低的成本快速增加浮存金是极其困难的。

它是几乎是不可能的。但我们还是打算这么做。（笑声）

**巴菲特：不过，在这两个变量中，最重要的事情是专注于以非常低的成本获得浮存金。如果我们以零成本，或者非常低的成本获得370亿美元，那如果我们不用这些钱赚钱，我们会感到羞耻。**

我的意思是，资金已经交付给我们了，然后就看查理和我怎么用这笔钱了。

**因此，重要的是浮存金的成本，而不是浮存金的规模，尽管很明显，我们希望它能够增长，我们也将尽我们所能来确保这一点**
