## 2002年伯克希尔股东大会Q&A下午场（下）

**URL：**[网页链接](https://buffett.cnbc.com/)

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**未加原创标识，可随意转载。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**

作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/147949210



**--------正文--------**

### 27、投资银行家是“社会的幸运儿”

**股东：**我是John Golob，来自堪萨斯城。我现在大部分时间是退休状态，但还在堪萨斯城的密苏里大学教授金融市场课程。

我总是告诉我的学生，我在伯克希尔哈撒韦公司的会议上学到的投资知识，比我在沃顿商学院从教授那里学到的要多得多。（掌声）

我有一个关于投资银行的一般性问题。现在，鉴于你和所罗门的关系，我总是对你对这个行业的态度感到惊讶。不知怎么的，我觉得你认为他们的主要社会价值，就是对不必要的混乱收取很高的费用。

我想知道你是否对投资银行在美国金融中的总体影响有什么看法——他们的影响是上升了还是下降了呢？

我不想成为盲目乐观的人，但我可能希望像安然那样的崩溃会减少，也许人们不一定会相信投资银行的话，但投资银行他们提供的一些建议，的确会产生影响。

**巴菲特：**我认为安然公司肯定会在各个领域产生一些有利的影响。在某种程度上，它让人们更仔细地观察各种实体的行为，以及诸如此类的事情。不过，我认为安然事件对美国经济有利。

而事实是我们的资本系统，尽管有各种过度和错误，但无论如何，我们这个国家以占世界4.5%的人口，占据了全世界股票市场价值的50%多。

所以，我对美国的资本系统是如何发展的并不持否定态度。而我确实对某些人在这个系统中的行为持否定态度，但他们在任何系统中都会表现得很糟糕。这就是人类的状况。

但是，查理和我仍然认为我们应该批评我们认为不适当的事情，但我们不会以任何方式、形式或形式批评整个系统。市场经济体系是推动这个国家发展的巨大的经济机器。

我想说说市场经济体系。事实上，我认为市场经济体系对这个国家的繁荣负有实质性的贡献。因此，我心目中没有市场制度的代替品。

但我确实认为，从人类的整体来看，它产生了极其不公平的结果，而这在很大程度上应该通过税收制度来纠正。

我不认为它应该是任何可比较的财富分配系统。不过我认为，政府试图——（笑）——分配所有财富的想法让我觉得很疯狂。

但是，市场经济体系让像我这样的人，赚了这么多钱，因为我知道如何分配资金。你知道，这与一位伟大的老师或护士、癌症患者相比，我比他们都好。我的意思是，市场经济体系只是在这个特定的时间对拥有这种特殊技能的人进行了奖励。

这对我来说很好。但在一个真正繁荣的社会里，应该有一些纠正的方法。

因为在我看来，在一个极其繁荣的经济体中，繁荣的普及完全是由发挥作用并从市场体系中获得巨大回报的技能决定的是不合适的。

所以，这就是为什么我相信累进税制的原因。

我想说的是，特别是在投资银行方面——（笑）——有一次我和一位投资银行家站在一起，他看着窗外，说：“你看。”他说：“在你所视范围内，没有人在进行任何形式的生产活动。”我说：“是的，这似乎也是他们非常认真对待的一项任务。”（笑声）

在一个充满了大量的钱——比如14万亿的市场价值的体系里，在那里，人们花别人的钱，并且你花得越多，有时你会得到更多的回报——以及所有这类事情。

我认为不同的人对国家的最终贡献是不同的，但我没有更好的制度来代替它（笑声）。我认为我们应该对此进行大量的修补。

我认为一国的税收体系应该是分配财富的更好的方式。

当我们要求人们去打仗时，你知道，我们不会让赚钱最多的人说，“好吧，因为他们从社会中受益最多，所以我们会派他们去，让他们上前线”。

我们作为这个国家的公民，我认为应该在很多方面，确保那些没有得到很好照顾的人——让他们分享整体市场的繁荣。我认为这是他们应得的。

真的，像我这样的人不应该，你知道——

以现在这个世界的方式来对我进行补偿，这没有任何意义。如果我出生在孟加拉国，这一切就不会发生，如果我出生在200年前，这一切就不会发生。

**我又要讲一个精灵的故事。想象一下，在我出生前24小时前，有一个人和我的DNA一模一样，就在我身边，他也将在24小时内出生。精灵来到我们俩面前说，我们现在要进行一场竞标。**

**“出价最高的人将来出生在美国，而出价最低的人将来出生在孟加拉国。请问你要付出你将来的收入的百分之多少，来换取出生在美国的选择？”**

**我想我的出价会很高。（笑）**

**这将是一个有趣的测试，我认为拿我自己的能力与我所将要发展的环境相比，看看哪个更重要。**

所以，我觉得我很幸运很幸运。但我认为我们应该想办法照顾那些不那么幸运的人。

我认为，投资银行家应该把自己视为社会上幸运的一部分。

你知道，他们所做的并没有错。为美国企业筹集资金是一件好事。我只是觉得他们的薪水应该与他们实际为社会做出的贡献有关，我觉得他们现在的薪水太高了。同时，我认为社会赋予我的也太多了。

查理？

**芒格：**是的，但我认为，在过去的30或40年里，投资银行的整体文化已经恶化了。记得吗，很久以前，我们发行了一小笔债券，沃伦？

**巴菲特：**是的，600万。

**芒格：**那是多元零售公司时期。我们有来自奥马哈和林肯的高级投资银行家。他们非常关心他们的客户，他们关心的是，是否能拿回他们的钱。

**巴菲特：**是的。

**芒格：**他们对契约中的每一条条款都大惊小怪，他们讨论我们是否真的运行良好。所以，我们经历了一个非常令人敬佩的过程。

**巴菲特：**是的，我们在那里被他们筛选来筛选去。

**芒格：**我们被筛选了，而且是聪明的筛选。让我们通过这事儿可能不太明智，但这是一个明智的过程。（笑）

我想说的是，华尔街的文化最近越来越倾向于，任何能赚钱的东西都想办法搞上一票儿。

**巴菲特：**是的。华尔街关心的是，“能把它卖出去吗？”这就是问题所在。

**芒格：**“你能把它卖出去吗？”这是关于道德测试。这不是对投资[银行业](https://xueqiu.com/S/SZ161121?from=status_stock_match)的充分考验。而且——

**巴菲特：**过去也有两类投资银行家——有那些做了筛选和那些没做筛选的。

然后有一个非常低级的投资银行家，其实他们本质上是推销证券，无论这些证券它们是什么。曾经华尔街里有高尚的人，但他们已经消失了。

**芒格：**是的，所以高级金融标准的恶化并不是件好事。

它会有所好转吗？你当然希望如此。

**巴菲特：**你可以看到为什么我们在所罗门如此受欢迎。（笑声）

**芒格：**但公平地说，我们从所罗门获得了非常有效的投资银行服务。

**巴菲特：**确实如此。那倒是真的。比如，当我们发行B类股时，我们制定了规则。平时他们不一定会这样做，但那一次他们按照我们要求的方式做得很好。

所以，我们说我们不希望人们对股票进行炒作。我们想要支付很低的佣金，我们将根据市场需求发行，这样就没有人会对售后行为感到兴奋——因为人们往往认为我们发行B类股是一个好事而不经思考就购买。

我的意思是，我们制定了一系列我们认为合理的规则，所罗门公司在这方面做得很好，完全按照我们的要求去做。按照我们的标准，它是成功的。

所以，我会说他们在这种情况下做得很好。

**芒格：**那些这样做的工作人员，他们非常喜欢做这件事。

**巴菲特：**确实如此。

**芒格：**他们以前从来没有做过这样的事。

**巴菲特：**确实如此。是啊。

我们在几秒钟内就改变了我们的观点。（笑声）

**芒格：**嗯，但这其中有一个教训。

某些类型的客户得到的服务质量高于其他类型的客户。事实上，有许多客户根本就不应该被投资银行服务，然而他们却被服务了。

**巴菲特：**你在想诺曼底的那个家伙吗？（笑声）（注：一个欺诈发行证券的家伙）

**芒格：**是的。

**巴菲特：**我的意思是，你能想象那个人进门的样子吗？我是说，这简直让你大吃一惊。我是说，他后来进了监狱。他应该有。

**芒格：**他的妻子是他的高中老师，比他至少大20岁。

**巴菲特：**查理在这类事情上的意见比我多，但请继续。（笑声）

**芒格：**这种情况有足够的特殊性。（笑声）

不过他是个男人，她是个女人，所以我也不会觉得这有什么奇怪的。



### 28、收购德克斯特鞋业（Dexter Shoe）是个错误

**股东：**下午好。我是来自马萨诸塞州切姆斯福德的Mike Envine。

我在年度报告中注意到，你为德克斯特鞋业进行了冲销，并将其交由H.H.[布朗鞋业](https://xueqiu.com/S/BWS?from=status_stock_match)管理。

我回想了一下，我相信在1985年你写了关于你关闭纺织品生意的过程。我想知道你是否能详细说明这种情况有何不同。

我相信你曾指出，在纺织行业，尽管管理出色，但不可能从资产中获得良好的经济回报。

**巴菲特：**我们在德克斯特鞋业身上损失了一大笔钱，这得感谢我做的一个愚蠢的决定，也许还有几个愚蠢的决定。

我的意思是，这是一个正在快速走向海外的业务。在美国，一年卖出的鞋子接近12亿双——我永远也想不出他们是怎么得到那个数字的。我的意思是，我大约每五年用一双（笑）。但是平均每个男人、女人和孩子都有四双鞋。我不知道为什么，但就是这个数字。

但是，现在大概只有5%的鞋子仍在美国制造这个国家制造的，这个行业成千上万的工作机会随之转移到了海外。

如你所知，这个国家的纺织业几乎被摧毁了。当你遇到像伯灵顿（Burlington）纺织厂这样的公司破产的时候——你知道，这是一个很棒的公司，他们花了很多钱来保持他们的工厂的设备是最新的。

但最终，你知道，如果你每小时的工资是别人的10倍，你就很难获得成功。

现在家具制造业也是如此。我们有一些家具零售商的企业，你知道，像比尔·查尔德，或者厄夫·布鲁姆金现在会经常去东方（进行采购），我们的很多家具都来自于那里。而这一趋势正以一种非常明确的方式继续发展。

**股东：**我想知道德克斯特鞋业是否还有希望，或者它是否会走上与纺织品相同的道路？

**巴菲特：**德克斯特鞋业现在是H.H.Brown的一部分，它销售的产品绝大多数都是国外生产的。而H.H.Brown销售的大量产品都是在美国以外生产的，尽管他们仍然在美国生产很多产品。

我们将有一个重要的鞋类生意。关于鞋类生意——我们从德克斯特鞋业那里得到了一些无利可图的合同，它们将持续到下一个季度。但我们在第一季度的鞋类生意中赚了相当多的钱。贾斯汀鞋业赚钱了。

我想我们的鞋类生意会好的。随着时间的推移，它不会成为一个富矿，但我认为我们的鞋类生意——我们在那里有非常好的管理。我们在H.H.Brown有很好的管理，我们在贾斯汀鞋业也有很好的管理。

我预计，我们未来将拥有可观的、利润合理的鞋类业务，但我们无法做到100%、90%或80%的鞋是在美国国内生产的。

从另外一方面来说，我犯了一个很大的错误——我使用股票的方式进行支付。

查理？

**芒格：有一点很重要。这表明，无论你多么努力地建立避免错误的系统，即使你很努力的保持在你的能力范围内，你仍然会犯错误。我想我可以自信地保证，这不会是我们最后一次犯错。**

**巴菲特：**好的，我们来看一下蓝筹印花公司。（笑声）

但你知道，你可能也会考虑一下其他问题。我们在缅因州的德克斯特鞋业有很多工人，我们在一些H.H.Brown工厂也有很多工人。

你知道，虽然我们在经济上受到了一点打击，但我们通过一些政府债券或类似的交易策略来弥补，这不需要付出太多的努力，也不需要太多的脑力。

当你想到（关闭工厂）对那些花了一生时间学习一门手艺的人的影响时——你知道，对那些生活在那些地区的人，（关闭工厂）这并不是因为他们自己的过错——他们的工作做得很好，他们做得很棒。

他们是具有生产力的，但最终，由于他们的人力成本是海外工厂的10倍或更多，即使这些工人没有得到很好的报酬，但他们的薪酬已经是10倍于世界上的其他地方。

所以，我们还没有真正为经济状况的变化付出代价。这针对于那些在德克斯特鞋业工作的人，那些在伯灵顿纺织厂工作的人，或者任何在工作逐渐消失的地方的人。

这不是征收高额关税或其他类似措施的理由。但是，如果你曾在我们的纺织厂工作过，就像很多人多年前做的那样，而且你已经60岁了、并且只会说葡萄牙语，那么再培训也不会有多大作用。

或者如果你在缅因州的德克斯特鞋业工作，你已经58岁了。那么再培训，它变得有点毫无意义。所以，基本上在这种情况下，我们还算是幸运的。

当你只了解一个行业时，尤其是如果你住在一个小镇上，而这个小镇没有很多其他的就业机会或其他任何东西，这对你来说是很困难的。所以，我们在会计上只有一个小小的冲销，而他们的生活却有一个巨大的变化。



### 29、逆向投资者认为伯克希尔的年报太短

**股东：**我是杰克·赫斯特，来自费城。我有三个问题，或者说三点。

首先，我要感谢你们让我有机会在博尔斯海姆或内布拉斯加州家具市场，甚至是本杰明·摩尔购物。

你们有很棒的人在那里工作，我对我在那些公司购买的产品感到非常满意。

**巴菲特：**哦，好的，谢谢你。我代表管理层感谢你们。在这些公司工作的人都很棒。

**股东：**我同意这一点。

你从年度报告中删去了不少内容。一定有什么上帝的旨意，限制在72页以内。

但我想知道你是否可以把这些删减的内容放在[互联网](https://xueqiu.com/S/SZ160636?from=status_stock_match)上，比如关于政府雇员保险公司的很棒的表格，它的续保政策和承保新政策，以及报告末尾关于业务类别的4页纸——在那里你把保险业、金融业、制造业中分开单列，还有你对透视收益的讨论。我认为这对了解伯克希尔这家公司是非常有价值的。

**巴菲特：**好的，我很感谢你的建议。但我们确实会经历一个——我的意思是，我不知道72页是不是一个神奇的数字，或者当我写到大约11000字的时候，但偶尔我们确实会做出关于如何编辑年报的决定。

例如，透视收益似乎并不那么重要，因为这对于任何感兴趣的人来说，粗略计算它们都相当容易。但你知道，如果我写了15000字，我就会把它们写进去。

所以，我很感谢你的建议，我不认为有人会指责我写的报告太短（笑声）。但我要——

当然，在[互联网](https://xueqiu.com/S/SZ160636?from=status_stock_match)上可以发布任何东西，我们会在周一上午股东大会的开幕式之前发布我们能够给你的任何材料，这样每个人都能够清楚我们要谈的资料。

我们努力给你们汇报一切——我的意思是，我真的很想在年报中涵盖那些对我来说很重要的事情，我会站在你们的角度来思考。我们尽量把它控制在几页之内，但我很高兴你想要更多。（笑）



### 30、简单性有助于降低审计费用

**股东：**好的，我的第三个问题是——3月1日，《华尔街日报》对道琼斯30种工业平均指数成分股的审计服务相关费用和其他审计服务相关费用进行了分析。

发现非审计费用数额与市值之间似乎存在反向关系，并且该因素与公司五年盈利复合增长或五年总回报之间也存在着反向关系。

而对于那些非审计费用与市值比率最低的公司来说，其年利润增长率为10%，年总回报率为18%。

而另一类公司，其每年利润增长率5.2%，年总回报率仅为11%。

是不是因为这些非审计费用是非生产性的，所以它才导致这个结果？或者，这只是一种偶然——一种虚假的波动？还是有什么关系？

**巴菲特：**我不知道这个问题的答案。我没看到你说的问题的相关数据。但这并不完全出乎我的意料，因为我们喜欢关心费用都花在哪里。

我想杰克·韦尔奇（Jack Welch）在他的书里说过，“没有一家公司会因为过快地削减开支而破产”。

当你看到管理层挥霍无度时，你知道，我认为总体而言，挥霍无度的这类公司对股东的贡献会远不如另一类公司，但我没有统计方法证明这一点。

我不知道有什么方法——我不知道你该如何建立一个样本，以证明这一点。

但你说的话并没有吓到我。现在，我们试图监控伯克希尔的所有支出。

我认为，在我们的子公司，我们——一般来说——我们的经理在这方面做得非常好。

我认为我们的审计成本，相对于企业的规模和所有这些，我认为是相当低的，尽管它们不像几年前那么低。但这是我们关心的事情，我可以向你保证。

我不想基于任何一种类似的统计方法，去做出买卖股票的决定，即使在他们所谓的回测中看起来很好。

查理？

**芒格：**我们的审计成本之所以这么低，原因之一是我们有一种让一切变得简单的热情。我们不想让审计变得困难。我们喜欢简单。

如果你拿喜诗糖果公司来说，每年12月底，整个公司的存货和有形资产都会变成现金，它就好像是一个农场，一到每年12月，所有的收成都会被卖掉。

我的意思是，一个白痴可以审计好喜诗糖果公司而不会惹上麻烦。（笑声）

在伯克希尔有很多像喜诗糖果公司一样的公司。这真的很难搞砸。



### 31、安达信是安然事件的间接受害者

**巴菲特：**我们不喜欢复杂的会计。我的意思是，我们确实喜欢能产生现金的东西。

安然就是一个很好的例子。安然公司在所发生的事情中的怪诞。但毫无疑问，在我看来，过去几十年来，审计师一直在不恰当地遵从客户的意愿，而且随着他们的发展，甚至到了他们开始向并购等业务的人提出我认为相当可疑的会计建议的地步，以便让他们的数据日后看起来更好。我亲眼见过这类事情。

所以，我认为尽管审计师应该为股东工作，但他们得到了太多报酬，所以他们为管理层工作。

但我认为，安然事件可能会把他们往回推，甚至推至相反的方向。因此，我认为安然将对审计产生明显的有益影响，这是必要的。

**芒格：**嗯，这将明显有助于减少一名审计师。（笑声）

**巴菲特：**是的——（掌声）——你知道，这是一个有趣的问题，查理和我可能在这一点上存在分歧。我不知道安达信雇佣了多少人，但我想这是一个巨大的数字。

很明显，安达信的弱点和罪责远远超出了我们在所罗门看到的任何东西。

但是，对于拥有8000名员工的所罗门来说，如果因为一个人的不良行为，以及在报告方面的失误和所有这一切——这是一个很大的错误，但其他的人没犯错误——导致8000人在生活中陷入混乱，失去工作，这将是一个耻辱。

我不知道，查理，你是怎么想的，你知道，安达信公司最底层的4万人他们真的和碎纸机或休斯顿办公室之类的事毫无瓜葛？我的意思是，在很多情况下，他们的生活真的发生了变化。

**芒格：**我认为这是非常不公平的，在这些情况下完全不应该发生。但即便如此，我认为没有失败的资本主义，正如有人曾经说过的，就像没有罪恶的宗教，或者——

**巴菲特：**没有地狱的宗教。

**芒格：**——没有地狱的宗教。

我认为，当情况变得如此糟糕，整个系统缺乏足够的控制反馈机制——安达信显然没有一个良好的整体控制系统。

我认为，资本主义可能应该接受所有这些个案中的这种不公平，让公司倒闭。

**巴菲特：**查理，假设你和我在伯克希尔做了一件非常糟糕的事情。那你对十三万人有什么感觉？我是说，他们应该——

**芒格：**你会为他们感到难过，这是毫无疑问的。

而且——但我告诉你，伯克希尔不会倒下。以我们的组织方式，伯克希尔不会倒下。

沃伦，无论你做什么，都不会破坏子公司的价值——（掌声）——以及子公司的未来。

你可以伤害自己的声誉，可以伤害控股公司层面的声誉，但不能破坏他们的生计。我们的组织方式非常好。

**巴菲特：**但我们可以把他们的生活搞得一团糟，我的意思是，如果他们失去了资金。

**芒格：**这不太可能发生。

**巴菲特：**我的意思是，我同意你关于他们应该倒闭，但你知道——

**芒格：**这不是很容易——安达信作为一家专业的合作伙伴，特别容易伤害到自己的名誉。

但是，如果你是一个专业的合作伙伴，那么你应该格外小心你接的客户，以及你为他们付出了多大的努力。

我最欣赏的律师事务所都有相当严格的风险控制的文化。我认为，在我们所处的这种世界中，以任何其他方式运作都是疯狂的。



### 32、没有挑选优秀投资者的公式

**股东：**我叫Rheon Martins，来自南非开普敦，大约10年前，我就成了您的忠实粉丝和热心读者。

1999年，我获得了MBA学位，因为我在所有课堂讨论中都引用了你的话，所以我得到了沃伦·巴菲特的绰号。

我想学的只是如何评估一只股票的价值，以及如何考虑股价，但遗憾的是，我相当失望地发现，我们的MBA课程并没有真正教授这一点。

巴菲特先生和芒格先生，我的问题是：如果你必须从一群年轻、聪明的人中预测谁会是优秀的投资者，这些人与你的投资理念相同，并拥有你之前提到的现实主义和纪律，你希望了解这群人中的哪些特点或工作习惯？

为了确保你的预测最有可能是正确的，你会在每个因素上放多大的权重？

**巴菲特：**这个问题对我来说太简单了，所以我会让查理来回答。（笑声）

**芒格：**我认为公平的答案是，我没有能力回答这个问题。

**巴菲特：**我认为你这是完全正确。我的意思是，如果你问我，你应该如何选择一个妻子，我会说，需要18%的幽默，12%的外表，还有17%的父母因素……

我不能给你公式，但我认为你会做出正确的决定，你知道——（笑声）——当你得到——

我想，如果查理和我身边有十几个非常聪明的MBA学生，他们的成绩都很好，我们花一些时间和他们在一起，我想我们会有一个合理的机会从这个群体中挑选出一些人，他们可能不一定是第一名，但就他们的实际表现而言，他们会处于前25%。

但是我不能告诉你具体怎么做，你知道，我不能写出一个软件程序或者任何能让你做到这一点的东西。

你知道，我在所罗门遇到了一些麻烦，在那个周六的早上，好像是8月17日，我不得不选一个人来管理这个地方。

有一打左右的人都认为他们就是那个人，或者说他们中的一些人认为他们就是那个人。

这些人都有很高的智商，他们在投资银行和其他方面都有丰富的经验，我——你知道，最后，我不得不选择一个。

我要说的是，我确实选对了。但我当时能百分之百确定这是正确的吗？嗯，也许不是，但我很确定我选对了。

我不能告诉你怎么做到的——有人问，“好吧，你问了他们什么？你是如何评价的？”等等，因为当时我只有3个小时的时间。

而且，我也不知道该怎么问。我的意思是，我不能写出一系列你应该问别人的问题。

而且，你知道，其中一些评价标准可能是肢体语言和其他类似的东西。这里面有很多变数。

但我想，最终，如果你在那个位置上，你会选择和我一样的人。

你必须在三个小时内选一个人。但是你要让我量化给你看，我做不到。

查理？

**芒格：是的，当导致成功的原因有很多种时，就会出现这些异常现象。比如，你有两个人，他们都会获得同样的成功，一个人在A方面非常好，在Z方面很糟糕，另一个人在Z方面非常好，在A方面很糟糕。**

**然后他们的评价是平等的。你想问哪个因素最重要？答案是，在这种情况下这无所谓。当你有多个因素导致成功时，一个因素的强大往往会弥补另一个因素的弱点。**

**而这些因素可能会有很大的不同。我认为，投资界充满了凭借各种才能取得成功的人。**

**巴菲特：**我们明年会努力做得更好。



### 34、为什么喜诗糖果不会在好市多销售？

**股东：**下午好。我的名字是凯瑟琳多尔，来自明尼阿波利斯，明尼苏达州。这是我第一次来这里。感谢你主持今天的会议。

随着9月11日以来政治、金融和公司的发展，我每天都感谢你们这样正直的人和你们的经理们仍然在管理我的遗产资金。

而我认为，品格和诚信是最重要的标准。这样我晚上能睡个好觉。

我有两个问题。第一个是给芒格先生的。

何时才能在明尼苏达州布鲁明顿市的美国购物中心（Mall of America）设立一个永久的喜诗糖果（See's Candies）门店，而不是售货亭呢？（笑声）

我相信，这是全国最大的室内购物中心，每年接待成千上万的国内外游客。提示一下，当其他国家的人来看我们的时候，你可以把喜诗糖果卖给他们。

此外，既然芒格在[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)持有股份，好市多的门店是否有可能销售喜诗糖果？我对他的回答很感兴趣。我们可以在我们的体系里面销售相关的产品。我将等待他的回答，然后向巴菲特先生提出第二个问题。

**芒格：**对于你的问题，我简单的回答是，在我们的分权制度下，这种决定应该由喜诗糖果的负责人，也就是在座的查克·哈金斯做出。

今天下午的会议他可能不会在这里。他可能对我们的会议兴趣有限，但查克可以回答这些问题。他知道很多关于糖果的事。

**巴菲特：**我们有一家Helzberg珠宝公司——顺便说一句，我们在美国购物中心（Mall of America）确实有一家Helzberg珠宝公司。

**芒格：**我们有一个什么？

**巴菲特：**我们在美国购物中心（Mall of America）有一家Helzberg珠宝公司，它经营得很好。

我要补充的是，我们在离开西部对外拓展喜诗糖果业务的过程中，也不像我们最初购买喜诗糖果时所希望的那样好。

我的意思是，就整体结果而言，我们已经做得很好了，但这对我们来说很有趣。

现在，请记住，没有人真正通过贩卖零售盒装巧克力赚钱——通过他们自己在美国的零售店，除了喜诗糖果。

我的意思是，在美国，盒装巧克力的人均销量大约只有一磅。对了我刚被告知，我刚出给出了错误的数字——我说人们每年摄入64盎司液体，这不对，那应该是一天。

但在这一点上，盒装巧克力的人均年消费量为一镑。所以，这不是一个大生意。事实是有成百上千的公司，包括一些比喜诗大得多的公司，都失败了。而且真的没有人在其他地方赚到钱。

Russell Stover通过一个不同的分销渠道销售，赚了很多钱，但没有人找到通过开零售商店销售的方法。我们在西部找到了一种方法，但我们还没有找到在其他地方这样做的办法。

这让我很恼火，也让查克很恼火，就这一点而言，我们找不到解决方法，而它的模式在西部是如此成功。

但答案是，你可以看看阿齐布尔德糖果（Archibald Candy），它的债券卖50美元。他们在加拿大拥有Fanny Farmer、Fannie May和Laura Secord。

在这个国家，这是一个非常艰难的生意，因为美国人不买太多的盒装巧克力。

而他们总是很高兴得到它作为礼物。这个房间里的每个人都希望得到一份礼物，他们可能会在这里买它，但你通常不会走在街上或走在商场里，为自己买它。它通常是一份礼物，或者通常是在节日的时候。

所以，当我们进入位于美国其他地区的非常成功的购物中心时，我们做得并不像你想象的那么好。

我们在全国各地开设了假日商店，实际上是售货亭，我们在圣诞节期间有50家商店，而它们远离我们的主场。我们从中赚了一些钱，但如果我们全年都在那里，我们就不会赚钱。

我向你保证，我们已经思考了30年，因为这是一个很棒的行业。

这是一个很好的问题，因为美国购物中心就是一个明显的例子。

虽然你会认为喜诗糖果可以在美国购物中心赚钱，不过房东西蒙地产会很难对付，但我们可以想办法解决。

我们的Helzberg珠宝在那里做得很好，但我不确定糖果店是否可行。但我们可以试一试，就因为你问了这个问题。我会和恰克谈谈的。（笑声）

查理，[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)怎么样？

**芒格：**[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)有自己的决定，喜诗也有自己的决定，我不会考虑这个问题。

**股东：**哦。

**巴菲特：**好的，那我来讲讲。（笑声）

**我们不希望人们打折我们的糖果，这很简单，就像劳力士不希望人们打折他们的手表一样。**

**我们的零售价格已经很便宜了——（笑）——我们也不会通过任何其他分销渠道——喜诗在任何分销渠道都不会打折。**

**[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)对此毫无兴趣，我不怪他们。我的意思是，他们是基于给人优惠的价格作为自己的竞争力。这很好，上帝保佑他们，而且，你知道，我们会从好市多买东西，但我们不会销售价格是产品完整性的一部分的产品——我们不会通过分销系统销售喜诗糖果——而在好市多的整个经营模式中，折扣是必须的。**

**[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)是一家很棒的公司，喜诗糖果也是一家很棒的公司，不过两者永远不会相遇。（笑声）**

**股东：**很有逻辑性。



### 34、伯克希尔为何发行B股

**股东：**我的第二个问题是给巴菲特先生的。

因为我是一个新股东，因为这是我第一次来这里，我不知道这个问题以前有没有人问过。如果在你们的公开资料中提到这个问题，我可能会忽略它，所以请原谅我。

这是关于A股和B股之间的关系。在小册子的第一页，它写道：“A类股票每股有权投一票，B类股票每股有权投1/200票。”

因此，每股投票权重的计算方法为200股B类股份相当于一股A类股份的一票。然而，传统上，B类股票的价格是A类股票的1/30。

鉴于B类股股东购买的是与A类股股东相同的公司和资产，而且无论购买哪种股票，都是使用美元计价的，因此，股票的投票权重和价格关系大致成比例，如果这个关系为1/30或1/200，那么这是合乎逻辑的。

因此，我的问题是，为何B类股的投票权重是1/200，而不是1/30？或者反过来说，为什么B类股的定价不是A类股的1/200？

**巴菲特：**是的，谢谢。这是个好问题。你可能不知道发行的历史，但我们发行了B类股，它们只是普通股，所以我们把旧股改名为A类股。但我们的确在七八年前发行了B类股。

我们这样做是为了回应一些人，特别是费城的一位同行，我们觉得他会诱使那些根本不了解伯克希尔的人以一种非常昂贵的方式持有伯克希尔的小部分股份，并且可能是根据历史记录出售的，而我们认为这并不能代表未来可能发生的情况。

换句话说，我们被一些人干扰了，他们看到了一个机会，可以用我们的股票作为工具，从那些无知的人身上赚很多钱。

而我们却要在随后为那些人的不幸买单。比如他们会遇到税收问题和各种行政成本问题，等等。

所以，为了避免这种情况，我们发行了B股，而这实际上让那个家伙破产了，因为B类股对投资者而言是一个更好的工具。原来那个家伙发行的伯克希尔的替代品，可以为他自己带来巨大的利润。

B类股以前是不存在的，当我们发行它的时候，我们把它和A类股做了两个区别。

首先，我们想创造一个较低的每股价格，所以我们在A类股价格的1/30的基础上进行发行。当时，它的售价约为1,100美元左右，因为A类股的售价在3万美元左右。

但我们在招股书上——这是一份在其他方面非常不寻常的招股书，我们在招股书上写道，我们将只用两种方式来区分股票。

一个是投票权，因为我们实际上并不想发行股票，也不想改变太多的投票的情况。

第二种方式是在指定的慈善捐款方面，A类将继续享有这个权力，而B类将不参与。

而B类不参与的原因是因为数量会达到一个管理上的噩梦的程度。今年，我们在A类股上指定了18美元的捐赠金额。而我们有很多一股的B类股的持有者，那么这将是60美分。这根本就没有任何意义。

所以我们只是说，如果你买B类股，你买的这个工具在经济上等于A类的1/30，但在投票上，它不等于A类的1/30，因为我们不想改变投票权比例那么多。

它有一个微小的经济差异，因为它没有参与慈善捐款计划，这相对于整个资本来说是一个非常小的项目，但它仍然代表伯克希尔的一部分。

你会注意到我们的A类和B类，与其他拥有不同投票安排的公司相比——我前几天刚看过一家公司，相对于经济利益，有投票权股票的溢价是10%或12%，或者类似的。

这是因为人们认为，如果公司卖掉了，或者类似的事情发生，拥有A类的人会得到比B类的人更好的待遇。查理和我曾经处于这样一种情况，我们因为这样的关系而受到了伤害。

我们将把B类股完全视为A类股。除了在发行的时候，我们会把这两件事作为区别对待。A类股和B类股都是伯克希尔的一部分。

实际上，你知道，就两年后的会议何时举行而言，这种投票没有意义。

我的意思是，我会了解人们想要做什么，但我认为，在这方面，我认为它应该对大多数人来说是最方便的，而不是对大多数股份来说。

A类和B类没有什么不同，因为你们都是独立的个体，我想要的是最适合自己的。

但就投票权和慈善捐赠而言，它们是以这种方式设置的，并且将保持这种方式。

一旦它们发行了，我们就不会改变这两种股票的关系。我们不会让其中一方相对于另一方受益，但这是两者的条件。

查理？

**芒格：**是的，我们不得不发行B类股来挫败这个混蛋发起人的野心。而且——（笑声）——然而，我们不想把A类股拆分成一小部分。虽然拆分可以让这个混蛋感到沮丧，但会迫使我们进行我们不想要的股票拆分。

所以，我们创造了一种有这两个小缺点的投资工具，这种投资工具让我们的大部分资本都投在了传统的A类股上，同时也挫败了发起人。这是历史的巧合。这是生命的意外。

**巴菲特：**B类和A类之间的关系非常稳定。如果折价低到——或者高到——我认为曾在一小段时间内超过了4%——但是，一般来说，B类是以平价或略微低于平价的价格出售的。

事实上，A类股会转换成B类股，而这一般不会发生，除非B类股达到平价。所以，我认为它的效果很好。我们支持它，我不认为任何人会因此而处于不利地位。



### 35、白银的租赁并不影响其价格

**股东：**我正在读来自纽约的马克·雷西格诺的问题。“自从10年前第一次听说你，我就非常崇拜你。到目前为止，我唯一的遗憾是，我的两个孩子都是女孩，所以我不能给他们取名为沃伦。”

**巴菲特：**沃伦内拉（Warrenella）怎么样？（笑声）

**股东：**这可能行得通。

现在，白银租赁抑制了金属价格，从而使其无法反映基本面，这种说法有什么道理吗？

**巴菲特：**哦，你总是听到这样的话。我可不这么认为。最后，它在哪里销售的问题将会受到周围环境的影响。

人们对卖空感到不满，他们对生产商的远期销售感到不满，他们对租赁等诸如此类的事情感到不满。但最终，如果白银变得紧张，它的价格就会上涨。如果不紧张，租不租真的没有太大区别。

这就像公司对自己股票的空头头寸感到不安一样。我甚至有几个人写信给我，因为会有一些——

我不在乎伯克希尔的股票是被做空了1000股，还是被做空了30万股，这真的没有任何区别，因为总有一天，做空的人必须买入，你知道，这是市场的一部分。

租赁白银之所以会发生，是因为有些人手头有一些白银，他们更愿意将其租赁给需要使用它的人，以获得少量收入。

但正是因为这些白银本来就闲置着，所以现在可以出租。我认为，随着时间的推移，在定价方面，这真的没有太大的区别。

查理？

**芒格：**我没什么好说的。

**巴菲特：**哦。（笑声）



### 36、巴菲特批评美国广播公司关于柯比真空吸尘器的报道

**股东：**我的名字是杰里米勒，来自高地公园，伊利诺伊州，股东。我不想让这次会议以失败告终，尽管我可能会这样做。（笑声）

在我说这些之前，我想做一个积极的声明，这是许多声明中的一个，但我一直坚持的只有这一个。

自从我退休以来，我参加了好几次股东大会。我只希望有什么办法能让大多数CEO参加。

他们可能不明白发生了什么，但我只是想让他们看看股东大会应该如何处理。

现在我的问题继续——（掌声）。

我在楼下。我能听到一些好的结果。

今天早上，我不得不在柯比的展台（Kirby）把一些家伙骂走。几周前，伯克希尔哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）的名字上出现了一个污点，其魅力出现了一个小裂缝。我不知道你有没有看过这个节目？

**巴菲特：**是的，我看到了这个节目。这很有趣，因为它关注的是一些人的所谓的销售行为，这些人不是为我们工作，而是为经销商工作，就像销售员为福特的经销商工作一样。

特别是，它在谈论他们如何向老年人销售。有趣的是，十多年前，我们制定了一项政策，据我所知，这是全国唯一一项类似的政策，任何人，包括任何65岁以上的人，如果买了柯比吸尘器，在一年11个月零29天内任何时间因为任何原因感到不开心，都可以告诉我们，他们可以毫无异议地拿回他们的钱。

我不知道还有哪个耐用消费品在这个国家卖得这么好。有趣的是，他们采访的那个家伙，他说他的母亲买了一个吸尘器，并对此非常不满意，不过她实际上已经使用了这个产品8或9个月，并获得了全额退款。

这个事实在节目中没有提到，甚至我们有这个政策的事实也没有提到。我真的认为这是非常出色的新闻工作。（嘲讽语气）

我可以理解你对这个节目的反应，因为在这个节目之前，ABC新闻曾多次指出，这个政策是存在的。在过去的一年里，有300多人，如果他们给了我们一个以旧换新的机会，11个月后他们决定不这么做了，那我们就会把他们的钱还给他们，再加上一台和他们给我们的那台机器相当甚至更好的机器。但节目中却对此只字不提。

所以，我并不认为这是美国广播公司新闻业的伟大时刻。