## 2003年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上）

**所有引用必须注明来自CNBC。**

**转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】**

**翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。**
作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/149566741


**--------正文--------**

### 1、巴菲特欢迎“真正的股东”

**巴菲特：**（掌声）谢谢。我们保证不唱歌。（笑声）

早上好，很高兴你们都来了。

让经营伯克希尔变得有趣的一点是，我们看到了真正的股东。我们的股票由个人持有、而不是由机构持有的比例，可能比美国几乎任何一家大公司都要高。这就是我们喜欢的方式。

我们喜欢当你来的时候，我们看到你，你买我们的产品。你知道，楼下还剩下一些东西，所以——（笑声）——在会议期间，当查理说话的时候，随时可以离开——（笑声）——去楼下买一些东西。



### 2、安迪·海沃德和“自由之子”

**巴菲特：**现在，我们将一如既往。

首先，我要——我要特别感谢安迪·海沃德。安迪，请你站起来好吗？（掌声）安迪就是这样一个人——他来了。（掌声）

安迪做这些漫画，他照目的沃尔特克朗凯特和比尔盖茨，并且这是他写的脚本。他让查理和我去录音。他的表演真是太棒了。

对于你们这些人——去年我提到了一个公共广播节目，叫做“自由的孩子”。

这是一部连续剧。我想大概有40集。它讲述了美国建国的故事，这是一种奇妙的学习历史的方式。

我自己也看了很多次，这让我回想起我早期的日子，小学和高中。

我认为，安迪为美国和这个国家的父母们做了很多，在制作这本书的过程中，他做出了真正的贡献。我预测，一百年后，人们将会观看《自由之子》。

所以，我真的要向安迪·海沃德致敬，一定要在电视上看看。还有安迪，谢谢你的精彩演出。（掌声）



### 3、日程表

**巴菲特：**现在，我们将按照通常的程序，在三四分钟内从容不迫地完成正式的会议流程。然后——（笑声）——然后我们会——

我将发表一些评论，实际上，是关于我们的业务，然后——谈谈以及几项收购——然后我们将用剩下的时间，除了午餐的休息时间，直到3点30，我们将在这里回答您的任何问题。

我们在不同的区域都有麦克风，我们将继续进行，并尝试获得每一个——任何在你脑海中的问题，开始吧，我会回答简单的问题，查理会回答棘手的问题。（笑声）



### 4、校准芒格的回答

**巴菲特：**现在我们将进行正式的业务部分，他们为我写了一个小脚本，我将完成这个。会议现在开始。

哦，我应该在这里介绍查理，不是说他需要介绍。但是查理——（掌声）

自1959年以来，查理和我一直是这样或那样的合作伙伴。我们都在奥马哈长大，但那时我们并不认识对方。

我们都在同一家杂货店工作。我们有过类似的经历，我们发现我们两个人都不喜欢努力工作。（笑声）

如果你去西部文化遗产博物馆，他们刚刚开放了一个杂货店的展览。这是一个永久性的展览，实际上，我很喜欢它。查理比我早几年在那里工作，但直到我28或29岁时我们才真正见面，查理比我大几岁，现在也是。

而且——（笑声）——我们已经在一起工作了——以某种方式——44年了。我们从来没有争吵过。我们有时会在一些事情上产生分歧。

你必须学会校准查理的回答。当我问他是否喜欢某样东西时，如果他说“不”，那就意味着我们把所有的钱都投进去了。我的意思是，这是一个巨大的——（笑声）

如果他说，“这是我听过的最愚蠢的想法”，那就是我们所做的更温和的投资。然后你必须校准他的回答，但一旦你学会这样做，你会得到很多智慧。



### 5、伯克希尔董事介绍

**巴菲特：**我们的董事们也来了，我会介绍他们。我们有，如果你们在我叫到你们名字的时候站起来，然后你们可以——可能这很难做到——但是你们可以保留你们的掌声，直到他们都站起来。

Susan T.Buffett、Howard G.Buffett、Malcolm G.Chace、Ronald L.Olson和Walter Scott Jr.，以及Charlie。这些是伯克希尔哈撒韦公司的董事。（掌声）

正如我们在年度报告中提到的，我们将增加一些符合我在报告中提出的四项测试的董事。我们可能在明年内将增加一些董事。无论何时我们被要求这么做，我们都会去做。

在伯克希尔董事会，我们有像你一样投资了很多自己的钱的人。他们的成败取决于伯克希尔的表现，而不是他们的董事津贴或其他东西。

因此，他们将被选为董事会成员。

他们会因为在公司的利益而被选中，而这几乎是由他们的持股来保证的。

他们将由他们的股东取向来选择，我认为他们的持股就会产生这样的结果。也许在下次会议之前，他们还会是董事会成员。



### 6、正式商务会议开始

**巴菲特：**今天到场的还有德勤会计师事务所的合伙人，我们的审计师。他们可以回答你可能提出的有关他们公司对伯克希尔账目的审计的适当问题。我可以说，几乎任何问题都是合适的。

伯克希尔公司的秘书Forrest Krutter先生，他将对会议过程做书面记录。在本次会议上，Becki Amick小姐被任命为选举监察员，她将对董事选举的计票结果进行认证。

本次会议的指定代理人持有人是Walter Scott Jr.和Marc D.Hamburg。我们将处理会议事务，然后休会——正式会议休会。之后，我们将考虑您可能提出的问题。

（会议流程，翻译略）



### 7、伯克希尔董事当选

**巴菲特：**会议的第一项议程是选举董事。如出席的股东欲撤回先前送交的代表委任书，并亲身就选举董事投票，则可这样做。

此外，如果任何出席的股东没有提交委托书，并希望亲自投票，您可以这样做。如果您希望这样做，请向过道中的会议官员表明您的身份，他们将向您提供一张选票。

请希望投票的人表明身份，以便我们分发选票。

我现在请Walter Scott先生向大会提出有关选举董事的动议。

**沃尔特·斯科特：**我提议沃伦·E·巴菲特、查尔斯·T·芒格、苏珊·T·巴菲特、霍华德·巴菲特、马尔科姆·G·蔡斯、罗纳德·L·奥尔森和小沃尔特·斯科特当选为董事。

**巴菲特：**对我来说听起来不错。

沃伦·E·巴菲特（Warren E.Buffett）、查尔斯·T·芒格（Charles T.Munger）、苏珊·T·巴菲特（Susan T.Buffett）、霍华德·G·巴菲特、马尔科姆·G·切斯（Malcolm G.Chace）、罗纳德·L·奥尔森（Ronald L.Olson）和小沃尔特·斯科特（Walter Scott Jr.）当选为董事已获提议和支持。

还有其他提名吗？有没有讨论？

提名已准备就绪，可以采取行动。如果有任何股东亲自投票，他们现在应该在董事选举上标记他们的选票，并允许将选票交付给选举监察员。

请受委代表持有人根据其收到的指示，向选举检查员提交一份有关选举董事、投票及受委代表的选票。

阿米克小姐，当你准备好的时候，你可以发表你的报告。

（会议流程，翻译略）



### 8、将B类股票纳入慈善计划的提案

**巴菲特：**下一项交易是伯克希尔股东克里斯托弗·J·弗里德（Christopher J.Fried）提出的一项提议，他拥有两股B类股。

Fried先生的动议载于委托书中，并规定股东要求公司允许拥有至少7股B类股票记名股票的B类股东有资格参与股东指定捐款计划。

董事们建议股东们投票反对这项提议。

我们现在请弗里德先生或他指定的人介绍他的建议。

**克里斯·弗里德：**谢谢你，巴菲特先生。早上好，各位股东。

我的名字是克里斯·弗里德，我在这里提交一份股东提案。

该提案旨在将股东指定慈善计划扩大至包括B类股股东。

首先，我要说的是，在我们的股东“所有者手册”中，有一句话我想在此时引用。

“尽管伯克希尔是公司性质的，但我们的态度是伙伴关系。查理·芒格和我把我们的股东看作是所有者伙伴，把我们自己看作是管理伙伴。”

“我们不认为公司本身是我们商业资产的最终所有者，而是将公司视为股东拥有资产的渠道。”

考虑到这一点，我提出以下建议供表决。

这一提案将把股东出资计划扩大到拥有至少7股B类股票的B类股东。根据我的建议，每股B类股票将分配到价值为A类捐赠率1/30的股票。

目前，A类股票的价格为18美元，相当于B类股票每股60美分。按照最低7股记名股票的要求，一名B类股东将捐赠不少于4.20美元。

这一数字很重要，因为考虑到通货膨胀因素，捐款率将与最初1981年发起股东提案指定计划时的捐款率相同。

我知道，拥有A类股票有一定的好处。然而，这些额外待遇应仅限于投票权和将A类股票转换为B类股票的能力。

因此，我认为将股东指定计划扩展至B类股东是合适的。

如果伯克希尔哈撒韦要真正遵循——真正遵循它所宣扬的公司是所有股东的合伙企业，那么B类股东必须有权至少有权选择参加股东指定贡献计划。

因此，我请求伯克希尔哈撒韦的股东们在这件事上投赞成票。谢谢你的时间。

**巴菲特：**谢谢你，弗里德先生。你说得很对，查理和我确实把我们的股东视为合作伙伴，我们从一开始就是这样。

事实上，从某种意义上说，伯克希尔是从几个合伙企业发展而来的。查理和我都有合作关系，我们在某些方面进行了投资。而且我们原来的很多合作伙伴作为股东仍然和我们在一起。

但合伙企业有合伙协议，当我们几年前发行B类股票时，我们提出了合伙人的相关条款。A类和B类在经济上非常相似，但它们并不完全相同。

当我们把这些股票发行给一组新的合伙人，B类合伙人时，我相信我们解释的很清楚，A类和B类到底有什么区别。

它们在投票权方面存在差异，A类可以转换为B类，但不能转换B类为A类。在股东指定捐款计划中也有不同。

自从我们六七年前发行这些股票以来，我们实际上与A股和B股股东达成了一项协议，即我们将按照发行时的解释对待这两类股票。

因此，如果我们要改变投票、转换比率或股东指定捐款计划，我们实际上将改变自B类股发行以来已经达成并被公认为已经达成的交易。

由于某些原因，人们优先购买A类股而不是B类股。人们出于其他原因购买了B类股。但他们的依据是，我们将遵守我们在发行这些股票时所说的话。

我们不会从B类股那里拿走任何东西，我们也不会从A类那里拿走任何东西，我们将按原样管理。

在未来，你知道，我的持股集中在A类股。

但是A类永远不会比B类有任何优势，除了我们在发行B的时候列出的那些。

如果告诉A类股和B类股之间的经济关系正在发生变化，尽管变化很小，但有利于B类股的利益而不利于A类股，这实际上对A类股股东是不公平的，尤其是对B类股发行后买进的A类股股东来说。

我们不会这样做，所以这就是为什么我们建议投反对票。

查理，你想补充点什么吗？

**芒格：**好的，不仅所有这些都是真的，而且把指定捐赠计划降低到所有B类的成本将是一个非常低效的过程。

**巴菲特：**是的，当然——这就是原因，当我们发行B类股的时候，我们就预料到了。

所以，虽然指定捐赠计划看起来对B类股公司的价值很小，而对公司的成本却很大，因此我们在最初的招股说明书中，以及随后的每一份年报中，都很清楚地说明了这一点。

所以这就是我们的打算——我们永远不会为了让A类比B类受益而做出任何改变，除非在最初的招股说明书和随后的所有年度报告中做出了解释。

弗里德先生的动议还有第二次机会吗？

如果我们没有时间怎么办，查理？

**芒格：**它挂了。

**巴菲特：**好的。我想它就这么挂了。（笑声）

但是，提出这样的东西并没有什么不合适的（听不清）。

我是说，我完全理解你在想什么。但我认为你必须考虑对两个阶层的公平。

会议继续前进。



### 9、常规会议休会

**巴菲特：**我想我们要休会了。在那之后，我们将讨论我们讨论过的问题，我也会告诉你一些关于业务的情况，因为年度报告已经出来了。

沃尔特·斯科特，你要在会议前提出动议吗？

**沃尔特·斯科特：**我提议休会。

**巴菲特：**附议？

**巴菲特：**休会动议已经提出并获得附议。我们将通过语音投票。有没有讨论？如果不是，所有赞成的说，“赞成。”

**股东们：**赞成。

**巴菲特：**所有反对的人都说“不”。会议休会。（笑声和掌声）



### 10、提问用麦克风

**巴菲特：**现在，我想向大家介绍几件事情的最新情况，然后我们将继续提问。

我们有八个麦克风放置在这里的礼堂周围，我们将定期进行，只是不停地绕圈，绕圈。

马克，音乐厅里有麦克风吗？我不知道。也许如果马克能来告诉我是否有（听不清）音乐厅，我们可以——

**场外声音：**里面有两个。

**巴菲特：**音乐中有两个麦克风——

**场外声音：**是的，九区和十区。

**巴菲特：**九区和十区是在音乐厅。那里有很多人吗？

**场外声音：**是的，已经满了。已经满了。

**巴菲特：**已经满了？

**场外声音：**是的。

**巴菲特：**哦，好的。

我们还没有在人行道上安装麦克风，但总有一天我们会做到的。（笑声）



### 11、从沃尔玛处收购迈凯轮（McLane）

**巴菲特：**我们今年已经完成了两笔收购。

你可能在今天早上的报纸上读到过，但在中部时间昨天早上7:45，我们从[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)公司购买了迈凯轮（McLane）。

迈凯轮是一家大型批发商，客户包括便利店、快餐餐厅、[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)、剧院和餐馆。

今年，我们可能会完成220亿美元的业务。所以它是一个非常庞大的企业，在全国各地都有配送中心，有很多运输设备。

我相信，大约从1990年开始，[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)就拥有了迈凯轮。在沃尔玛拥有它的期间，它有了大幅的增长。它由一位了不起的经理经营，他今天和我们在一起，他就是Grady Rosier——Grady把业务从30亿增加到220亿左右。

[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)——出于自身非常好的理由，想要专注于他们做得非常好的业务——它通过[高盛](https://xueqiu.com/S/GS?from=status_stock_match)和公司，与我们进行了接触，谈论了关于伯克希尔收购迈凯轮的可能性。

这对双方都很有意义，因为[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)在自己的业务中非常清楚如何利用资本，而且在他们自己的业务中面临很多机会。迈凯轮这对他们来说是一种副业。

另一方面，由于[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)对迈凯轮的所有权，导致某些本应理所当然地成为迈凯轮的客户的人，他们反而不想与迈凯轮做生意——因为他们可不想与竞争对手做生意。

我们计划很快见到所有这些人，并给他们说，“很快情况不再是这样了，你们可以在晚上睡个好觉——因为你们与我们做生意，而不必担心你们的竞争对手[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)会受益。”

上周四，[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)的一位代表来到奥马哈，他是沃尔玛的首席财务官。我们在一两个小时内达成了协议，然后握手。当你和沃尔玛握手的时候，你就达成了交易。

因此，截至昨天上午，我们已经达成了一份合同。我们可以期待，在短短几周厚，迈凯轮将成为伯克希尔的一部分。

目前，在125,000家左右的便利店中，它为其中大约36,000家提供服务。如果你拿全国50家最大的连锁便利店来说，它与这些公司做了58%的生意。它向每家便利店平均每年销售大约30万件或略多一点的产品，然后这些产品再转售给消费者。

它还为大约18,000家快餐餐厅提供服务，而这些餐厅主要属于[百胜餐饮](https://xueqiu.com/S/YUM?from=status_stock_match)集团，其旗下品牌有：塔可钟（Taco Bell）、必胜客、肯德基集团。

随着我们的发展，它将有机会为更多的人服务。所以我们很高兴。

如果你们中的任何人有机会见到Grady，或者如果你们中的任何人拥有一家便利店，请上前一步，我们将很高兴给你我们的名片。（笑声）

这真的——你知道，[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)知道我们会是一个好老板，他们知道我们会对在迈凯轮工作的人有好处。

他们知道我们的支票会兑现，我们不会提出一个投资计划，然后遇到融资困难，或试图在以后的合同上动手脚。

这是做生意的理想方式，我们很高兴将迈凯轮加入伯克希尔公司集团。

很明显，这是一项利润非常微薄的业务。我的意思是，当你的销售额达到220亿美元时，你一边有好时、玛氏和像这样的上家，另一边有7-Eleven和[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)这样的买家，他们不会在中间留下太多利润给你。

但你必须为他们提供有价值的服务，才能赚到——比如说，1美元赚到税前1美分。

但迈凯轮知道怎么做。这是一项非常高效的业务，它将继续为供应商和客户带来价值。



### 12、克来顿房屋（Clayton Homes）的收购

**巴菲特：**另一项正在进行中的收购是克来顿房屋。克来顿房屋是移动房屋制造业的佼佼者，这次收购的方式很有意思。

在过去的五年里，来自诺克斯维尔的田纳西大学的大约40名金融专业的学生每年都会来到奥马哈，他们在奥马哈获得了很多乐趣。他们会去家具市场。

下午，他们来到基威特（Kiewit）广场，有40名左右的学生和他们的教授阿尔·奥克西尔（Al Auxier）与我开了一次会。我们只有几个小时的课堂时间，还有一群很棒的学生。

通常在课程结束时，他们会给我一个足球或篮球——他们在田纳西大学有一支很棒的女子篮球队，所以我们在一起会很开心。

事实上，一年前，当他们出现的时候，比尔·盖茨碰巧也在城里。所以我介绍他做代课老师，这是他一直想要的职位。（笑声）学生们大吃一惊。

今年他们来的时候，有40个左右的学生，我们在基威特广场一起度过了几个小时的美好时光。在过程中，他们给了我一本书。这是吉姆·克莱顿（Jim Clayton）的自传，他创办并经营了克来顿房屋，并取得了巨大的成功。

那本书的开头语写得很好。我也向学生们和教授提到，我是克来顿的崇拜者。我曾以其他方式跟踪了解移动房屋制造业，但并不总是那么成功，我也看到了克莱顿所做的一切。

所以我说我期待着读这本书，我确实读了。然后我打电话给凯文·克莱顿——吉姆·克莱顿的儿子，凯文是公司的首席执行官。我告诉他我是多么喜欢他爸爸的书。

我说，我们在奥马哈还有一点钱——（笑声）——如果他们决定做什么，我们会感兴趣的。我还建议了我们可能感兴趣的价格。

一两个电话之后，可能是几个电话之后，我们达成了协议。

我也没有去过诺克斯维尔。你知道吗，我看了一些移动房屋。我还建议我的家人买一个。（笑声）

但那笔交易就是以这种方式达成的。在伯克希尔，事情往往就是这么发生的。

你知道，在这种特殊情况下，要么是电话响了，要么就是我们拿起电话。当时，移动房屋制造业陷入了严重的麻烦，非常严重的麻烦，因为信贷条件恶化了——四五年前，整个行业在疯狂地使用信贷。

当你疯狂地赊账时，你会遭受很大的损失，这就是那个行业发生的事情。

你们中的一些人可能知道Conseco，它最终持有——或者应该说是提供了——价值200亿美元的移动房屋制造业的房屋信贷，由于这个和其他一些原因，他们陷入了大麻烦。

我们持有一些垃圾债券的奥克伍德（Oakwood）破产了——它们是这个国家中这个行业的一家大公司，而这个行业中其他几家最大的公司都亏损严重。

移动房屋制造的公司已经失去了将他们出售房屋时获得的应收账款证券化的能力。因此，整个行业都陷入了困境。

今年——或者说去年，可能有16万个新的成品住宅售出，但也有大约9万个签了回购协议的移动房屋被收回，这极大地抑制了市场。就像我说的，资金来源已经枯竭。很多借钱的人都离开了这个领域。

因此，对于像克莱顿这样的强者，尤其是当他们有伯克希尔这样的金融资源支持者时，这对他们来说，应该是一个很好的领域。在这个国家，大约20%的新建单户住宅是移动房屋制造类型的。

我们可以以每平方英尺约30美元的价格把你安置在其中，如果你把它与其他现场建造的房屋相比，这是一笔不小的交易。对此，我表示很惊讶。

克来顿房屋他们可以提供2500平方英尺的房子，有两层楼——而在过去的30或40年里，这是很难的，这一行业发生了很大的变化。

我们的运作方式——即使是竞争对手也会承认，克来顿房屋显然是该领域的一流水平。

但即使对克来顿来说，融资也变得越来越困难。我的意思是，从借贷的角度来看，整个借贷环境在移动房屋制造业方面受到了严重打击，人们已经发誓要永远放弃它们。

而在今年2月，克来顿房屋发行了一笔证券化的产品，但他们必须 保留更多的底层资产。

所以这是一个好的婚姻，这是一个对我们、对他们都有用的婚姻。我们将来应该会合作得很好。



### 13、伯克希尔一季度的收益主要由保险贡献

**巴菲特：**第一季度的数据——我还没有最终的数据——我们会把它放在网站上，这样在周一开盘之前，每个人都能得到信息。

但是，正如你所知，经济一直很不景气。很长一段时间都发展得很缓慢。

这很有趣，我在一封信中写道，这封信也在网站上，就在9月11日之后。

我当时说，我们正处于经济衰退中，这在当时并不是普遍公认的事情，我当时认为这场衰退将比大多数人预期的时间更长、程度更深。

而实际情况是，自2000年末以来，住房和汽车市场表现相当不错，但经济的其他领域却一直萎靡不振。而且还在继续。

在此期间，我们将联邦基金利率大幅降至1.25%。查理和我没有——可能也不会预料到我们在有生之年可能会看到这种情况，甚至可能会更低。

我们现在有巨大的预算赤字，但生意仍然不景气。

因此，我们的非保险业务在第一季度总体表现不佳。

我们的保险业务做得非常好。我们将显示——当第一季度报告发布时——我们将显示约2.9亿美元的税前承保利润，这是在扣除约1.4亿美元的追溯保险的费用后，这方面的收购成本——我相信你们中的许多人不喜欢会计——我所能告诉你们的是，许多公司不承担这笔费用，但我们愿意承担，因为它给我们带来了好处。

但我们的2.9亿美元税前承保利润是在这笔费用之后。

我们的浮存金可能至少增长了13亿美元，所以我们的浮存金达到了425亿美元左右。人们——这意味着人们——正在让我们使用这笔钱。

正如我在第一季度所说的那样，使用这笔钱不仅没有让我们付出任何代价，而且实际上，人们付钱让我们使用这笔钱，我们希望他们继续这样做。（笑声）

我不认为我们的浮存金从这一刻开始会增长太多。查理上次说它不可能快速成长，但很可能会继续增长。（关于这点）我不知道他是否会改变看法，但我认为——我真的认为我们的保险业务状况非常好。

我们拥有一些世界上最好的保险业务。

GEICO的保费收入在第一季度增长了16%多一点，在4月份增长了17%。它第一季度的承保利润约为6%。

多亏了乔·布兰登（Joe Brandon）和塔德·蒙特罗斯（Tad Montross）的出色工作，通用再保险（Gen Re）实现了大逆转，在第一季度实现了承保利润。

阿吉特·杰恩赚了那么多钱，我都不想告诉你。（掌声）

我们的一些主要业务——是的，你应该帮他一把。我的意思是，那个——（掌声）

当你让查理鼓掌的时候，你就知道他给我们赚了很多钱。（笑声）

我们的主要业务，特别是美国责任和国民赔偿公司（U.S. Liability and National Indemnity）的主要业务，以及我们的Homestate公司，他们都做得——他们都做得非常好。而我——

你永远不知道保险业会发生什么。我的意思是，加州或东京可能会发生8.0级地震，密苏里州的新马德里也可能会发生，就像几百年前那样。它可能发生在明天，今年夏天可能会有巨大的飓风，无论怎样。

但我无法想象会有一群比我们更好的公司或管理者，而且他们现在都运转良好。

有一段时间，通用再保险是个累赘，但现在不是这样了。我认为，我们有一个极好的机会，在未来五年左右的时间里，我们的承保成本会非常低，甚至可能是零成本或负成本的浮存金——这会是十分明显的。

现在，这并不意味着浮存金成本不会波动。但如果你把它平均一下，我想我们的浮存金的价格会非常便宜。你知道，就像（电视名人）玛莎·斯图尔特（Martha Stewart）会说的那样，“白白拥有425亿是一件好事。”（笑声）

现在，我想我们已经谈到了——第一季度是一个不错的季度。总的来说，这是我们有史以来最好的运营收益。现在，我们的资本比以往任何时候都多，但无论如何，这将是一个好的季度。

我估计，我认为可以这样说，我们的运营利润将达到17亿美元左右。我们也有一些证券收益，但我不把它们计算在内，因为它们每个季度都在变化——我们不关心这点。

但我们从直接运营的角度来看，一季度的税后利润约17亿美元。

我向你保证，（在周一的文件中）我们不会改变这个数字。有——很多公司这样做，但现在比几年前少了。（笑声）

**所以，我们要把问题提出来。查理，关于收购或运营，你还有什么要补充的吗，或者其他你想说的吗？**

**芒格：嗯，我讨厌成为一个乐观主义者，但是——（笑声）**

**巴菲特：他有没有。（笑）**

**芒格：过去几年，我们确实为伯克希尔增加了很多精彩的业务。这是一些令人愉快的生意。**

**巴菲特：各位，这就是你能从他那里得到的一切。（笑声和掌声）**



### 14、NetJets前景光明但今年无利润

**股东：**早上好。我是来自北卡罗来纳州达勒姆市的乔治·布鲁姆利。

我的第一个问题与行政机（Executive Jet）有关。收购行政专机已近五年，这是在一个截然不同的经济和地缘政治环境下的一次收购。

在一个变化如此之大的行业中，您使用什么业务指标来衡量成功？自收购以来，这些指标发生了哪些变化？

欧洲业务的前景如何，这些前景有没有改变？

虽然竞争对手在规模和范围上都无法与Executive Jet匹敌，但它们对竞争环境有何影响？

最后，请您解释一下商业模式的长期方面吗？因为许多喷气式飞机在这类项目中已经过时了。

**巴菲特：**好的，乔治，我在大学里回答的问题比这少。（笑声）

但乔治的叔叔（[弗雷德](https://xueqiu.com/S/FRED?from=status_stock_match)·斯坦贝克）是我婚礼上的伴郎，所以他可以得到他想要的一切。

正如你将在第一季度看到的那样，NetJets出现了严重亏损。很大一部分损失是由于飞机的减记造成的，因为——

我喜欢它，他们在交易中称之为二手（pre-owned）飞机。我称它们为用过的（Used）飞机。但是——他们在移动房屋中也做了同样的事情，所以他们称它们为二手（pre-owned）房屋而不是用过（Used）的房屋。

但无论如何，撇开委婉的说法不谈，现在二手飞机市场，以及整个公务机市场，都非常疲软。二手飞机市场上出售的飞机比三年、四年或五年前多得多。

这将影响到新飞机的生产——已经影响到了。它影响到二手飞机的定价，我们已经从离开该项目的人手中买回了飞机，我们这样做，并将继续这样做。

但我们在市场下滑时购买了其中一些飞机，我们对这些飞机进行了减记。你会在我们的第一季度报告中看到，我相信这可能是我们唯一亏损的业务。

这是一个受欢迎的产品，这是一个不断增长的业务，在我看来，这将是一个非常大的业务。我们每天都能看到。我的意思是，我们承揽了很多业务，客户也在不断加入了我们。

这个行业主要有三个竞争对手。我认为，公平地说，他们在运营中损失了大量资金，他们忘记了他们自己的库存可能出现的任何降价。

我们的市场份额——我们从联邦航空局得到的注册和出售飞机的人的数据——我们的市场份额一直是最大的，但在过去几年里急剧上升。就飞机的价值而言，这个份额上升到了大约75%。我们说的是四家公司市场的75%。从净增加的飞机的角度来看，它的份额甚至更高——换句话说，很多飞机被卖出去了，但承租回来的飞机反而少了。

在美国，如果没有这一次减记，它将实现非常、非常温和地盈利。

在欧洲，我们已经而且正在损失大量资金。在欧洲，公务机的总数大约是——我不是指我们的，我指的是所有的——大约是美国的十分之一，尽管两个地区的人口数量相似。

所以我们从一个很小的地方发展起来，并且发展得很快。没人会和我们较量。这是一种高端服务——在我看来，在多年后，这项服务将成为全球非常大的业务的一部分。我想没人能跟在我们后面。

所以我认为需要整体来看。在欧洲飞行的里程中，有大约一半来自美国人。这些年来，这只会变得更大，因为每个月我们的业主数量都在增加，显著增加。

我们这里有来自马奎斯（Marquis）的人，他们已经成为我们的客户，然后他们转卖了25小时的飞行时常。最近几个月，他们每月增加40或50个客户。所以这是一个受欢迎的服务，它将是一个更大的业务。

我认为在某个时候会有一场洗牌，也许很快就会发生。你可以看看[雷神](https://xueqiu.com/S/RTN?from=status_stock_match)公司（Raytheon）的招股说明书和——或者10K，你会发现一些关于他们运营的有趣信息。你不难搞清楚到底发生了什么。

我不知道什么时候行业会发生洗牌。但我可以向你保证，我们的地位不会动摇。（笑声）

查理，你想评论一下吗？

**芒格：**不（笑声）——

**巴菲特：**他会对盈利的业务发表评论。

这个行业长期的商业模式是——基本上，我们相信，也许10倍于现在与我们一起飞行的人数将在未来几年与我们一起飞行。

我们拥有最好的服务，最好的飞行安全记录，以及最好的安全和安保政策，这些将使我们在该领域占据主导地位，而人们将为服务支付适当的价格。

我们看到了这方面的各种证据。但在我看来，NetJets今年不会盈利。



### 15、“我们真正想要的是0成本的浮存金”

**股东：**早上好。我是来自澳大利亚墨尔本的Marc Rabinov。

先生们，我有两个相关的问题，基本上都与浮存金有关。

正如你所指出的，浮存金已成为我们资产基础中非常大的一部分。假设我们的保单持有人继续与我们续约，并且我们保持对综合比率的控制，那么在计算伯克希尔的内在价值时，我们能否将浮存金算作潜在股本？

与此相关的问题是，鉴于我们在这一领域的份额仍然比较低，我们能不能期望浮存金能够在未来5到10年内以每年10%的速度增长？谢谢。

**巴菲特：**嗯，我希望它能增长10%左右，至少如果它盈利的话。我确实相信它很可能会盈利。

3月31日，我们的浮存金大约为425亿美元。

我认为美国财产意外险行业的整个浮存金，你知道，可能大约在5000亿美元。所以我们的份额在8%或更多一点，甚至可能是9%，在这个范围内。

当然，我们也有一些财产险保费在国外，但是世界上很大一部分的财产险业务是在美国。

当我们在1967年开始的时候，我想我们可能有1000万的浮存金。所以从1000万到420亿，坦率地说，让我很吃惊。但同时，未来要实现显著的百分比增长将变得更加困难。

我们的目标——我们喜欢增长的想法——但我们真正想要的是0成本的浮存金。我的意思是，这是我们的目标，而增长根本不是最重要的。我的意思是，我认为我们的经理对此（0成本的浮存金）有责任，而不是提供更多的浮存金。我认为他们有责任提供有利可图的浮存金。

这一直是我们心中的关键。如果它来了，我们喜欢它。但我们会知道它是否会出现。

**关于你的问题的第一部分，如果确实可以不花一分钱获得425亿美元，或者更好的是可以获得利润，那么它对我们的效用就像是股权。**

**不过，你不可能在清算时实现它，这是必然的。因为清算时你会发现它根本不属于你，你也没办法对此进行打折，这要具体看情况。所以我不是在告诉你如何来计算它——你是否用它来计算内在价值，关于这点，你必须自己做出决定。**

**但是，它对我们的效用，相当于是425亿美元的资金来自于不需要发行普通股的股本。这也是我们一直热衷于此的原因之一，我们已经这么做有35或36年了。这对我们来说是一项伟大的事业。**
**
我们时不时地离开赛道。你知道，我们在80年代初偏离了轨道，在70年代中期遇到了一两个问题，我们在通用再保险也遇到了几年的问题。

所以，这并不是自动产生的。我认为，对于大多数从事财产险业务的公司来说，财产险业务并不是一项伟大的业务。这像是一种[大宗商品](https://xueqiu.com/S/SZ399979?from=status_stock_match)交易，而其规模很大。

因此，我不认为大多数上市公司会以有吸引力的成本获得浮存金。我们必须是个例外。

但我们有一些出色的公司和一些出色的经理人，我真的相信，我们将以比业界低得多的成本获得我们的浮存金。这就是我们目标。

例如，如果GEICO今年继续以16%的速度增长，就会增加10亿美元的保费收入。好吧，在GEICO产生的浮存金没有在通用再保险产生的多，但它确实产生了浮存金。所以GEICO的浮存金会增加。我会以我的生命打赌这一点会发生。

但我们的某些其他交易本质上更具机会主义性质，浮存金甚至可能会缩水。

如果浮存金缩水，你知道，只要我们能产生承保利润，我就没意见。它去哪我们就去哪。

查理？

**芒格：**是的，在目前利率这么低的情况下，我们辛辛苦苦建立起来的浮存金在短期内对我们来说不值那么多钱。毕竟，如果我们手头有160亿美元的现金，但回报率却很低，那怎么办？

因此，以美元计价的增量浮存金现在看起来并不那么有利。但我们有一个更长远的观点。我们认为，最终，我们会做得比2%的利率回报好得多。

**巴菲特：**查理，我们看起来没法用这160亿美元赚到2%。（笑）

顺便说一句，在3月31日，我们有大约160亿美元的现金，这不包括金融业务中的任何现金，因为就其效用而言，这不属于我们——我的意思是，它被借来的钱抵消了。

但除了金融业务，我们仍有160亿美元的现金和现金等价物，我们还有很多债券和类似的东西。

在这160亿美元中，你知道，我们可能得到的是大约是1.75%的回报（当时的国债收益率水平），这就是160亿美元的税后利润，而这并不会让我们垂涎三尺。

但是——（笑声）——你知道，我们宁愿把钱闲着，也不愿遇到麻烦。我们很可能会使用这些钱——[沃尔玛](https://xueqiu.com/S/WMT?from=status_stock_match)昨天就公布了一个数字，他们卖出了一家小型货运公司，再加上他们卖给我们的迈凯轮，这两公司加起来大约有15亿美元。

我们会花钱的，但钱也会不断进来。如果我们在第一季度赚了17亿美元，那么这17亿美元几乎都是现金。在此基础上，我们又增加了约13亿美元的浮存金。

所以，浮存金的增加加上留存收益，不算证券收益，可能会达到30亿美元。现在我们可能没法继续保持这个数字的增长，但还是会有很多钱进来。

我们会有机会部署它们。如果我们以低于零或更低的成本获得它，它在某种程度上，会非常接近于股权资金的作用。